
20岁催学，30岁催婚，这样的“社会时钟”你听不听？
2019-12-24 07:53:09
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！  
  
前段时间，在综艺节目《非正式会谈》中，来自于不同国家的嘉宾讲述了人们在不同社会中的生活节奏。嘉宾所运用的“社会时钟”这一术语，成为指代当下社会生活的形象比喻。今天，我们就来聊聊“社会时钟”。  
  
“社会时钟”概念由美国学者于上世纪六十年代提出，用以描述那些记录个体生命主要里程碑的心理时间。从文化视角来看，“社会时钟”反映了社会对个体的期望，并告诉我们是否在适当的时间实现应达到的目标。通俗地说，“社会时钟”就是社会约定俗成的人生节奏，也就是所谓“到什么年纪干什么事”。  
  
时下，孩提之童忙着上兴趣班，拓展兴趣；青少年忙于学业、着急工作；事业稍微稳定，就会被催着结婚生子；忙忙碌碌半辈子过去了，帮忙看孙子成了新任务……这些事件，正是“社会时钟”上的刻度。滴滴答答的钟表，到点报时，提醒你几点该做什么。就像年过三十的单身青年，总会遇到亲戚朋友旁敲侧击的提醒和暗示。如果没有按照“社会时钟”的计划行事，个人常常会承受来自社会、家庭等方面的不同程度的压力。  
  
从网络议题也能看出，大部分关于“社会时钟”的讨论都集中在升学、求职、催婚、生子等话题上。可见这一概念的突然流行，折射出时下年轻人面临的生活挑战。尤其对于都市青年而言，教育程度更高、个性更突出、更习惯“我命由我不由天”的价值观念，对于按部就班的节奏难免有些抵触、甚至倍感压力。相比父辈、祖辈而言，时下社会从生活方式、价值体系等方面给予年轻人更多样的选择。所以，“社会时钟”概念之所以引发热议，与我国正处于社会转型期的宏大背景关系密切。  
  
事实上，“社会时钟”在古代早已有之。《周官》所载“媒氏掌万民之判，令男子三十而娶，女二十而嫁”，孔子所言“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”，可以被理解为早期的社会时钟。无论古今中外，只要是组成一定规模的社会共同体，就必然会形成特定的生活节奏。从更长的历史时段看，时钟刻度也在因时变易，人们时下纠结的“社会时钟”与百十年前的标准早已迥然不同。  
  
美国社会哲学家芒福德在《技术与文明》中提出，工业时代的到来，让人类制造的机器某种程度上也影响着人类社会的发展。例如，钟表的发明，就让人们开始精细规划时间，完全改变了“日出而作，日落而息”的生活状态。从这一角度看，“社会时钟”可以被视为工业时代的隐喻，它的刻度意味着根据时代发展、对个人提出相对恰当的建议。但正是因为经济社会发展不断超越着人类的想象力，人们自我实现的可能性越来越多，才有人刻画崭新的时间表。社会公认的“社会钟表”再也不是一成不变。  
  
话说回来，所有社会学理论归根到底都只能剖析群体，很难具体到形形色色的个人。约定俗成的“社会时钟”谈不上好坏，有人把它看作束缚，也有人把它看作善意的提醒，但因时钟报时而焦虑、甚至畏之如虎则大可不必。人生完全可以自作主宰，是打破“社会时钟”、拥有独行的快乐，还是跟随大多数人的步伐，寻找同行的幸福，都无可厚非。  
  
毕竟，听多少道理，学多少理论，最终目标都是过好这一生。  
  
这正是：时钟滴答作响，向我人生请安。  
  
这就是今天的《人民日报评论| 睡前聊一会儿》，如果喜欢这段分享，欢迎订阅本节目，我们下期继续聊。  
  
（文| 陈禹潜）  
  
主播：殷维   ]