
20多岁立遗嘱，“90后”为何考虑百年后？
2019-12-26 10:11:58
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
按照思维惯性，提起“立遗嘱”，大家或许都会想起病榻上老人为身后作安排的情景。但有趣的是，根据公益项目“中华遗嘱库”的数据显示，截至2019年8月底，90后立遗嘱人数已达236人。同时，90后遗嘱订立者的财产继承主要以现金存款和虚拟财产为主。今天，我们就来聊聊这个现象。  
  
几个月前，电竞选手若风订立遗嘱的消息曾登上热搜。由于工作性质特殊，电竞选手年纪轻、财富多，很多人的身体却不太好，未雨绸缪的他们选择提前做好“安排”。更特殊的是，绑定着级别与余额的游戏账户，对于电竞选手来说格外重要，是继承的重要遗产。区别于不动产、现金、股票等传统意义上的遗产，许多90后的数字遗产散落在网络空间的各个角落，亲属可能都不知道有这些账户的存在。以“立遗嘱”的形式告知亲属这些曾经视为隐私的数字遗产，具有重要的意义。  
  
如果说存在微信、支付宝里的钱尚可以通过公证等形式完成继承，那么虚拟币、网游装备、账号等级则是更为典型的数字遗产。不少人觉得，数字遗产也是投入大量时间金钱获得的，理应可以传给下一代或者由亲属继承。但一些平台主张用户仅享有使用权，没有账户所有权，由此产生了不少法律纠纷。可喜的是，2017年实施的民法总则已对网络虚拟财产的保护做出原则性规定，相信相关规则将在民法典其他各编及单行法中进一步完善。  
  
当然，数字遗产不仅仅是具有财产性质的物质遗产，还有包括信息、记忆的精神遗产。对多数人而言，比虚拟币更重要的，或许是网络平台上留下的文字、照片、视频。就像前人的书信、日记那样，这些另类的数字遗产中藏着最隐秘的你我。既想给家人留下真诚的回忆，又想让这份回忆足够美好，订下一份不同以往的遗嘱也是人之常情。然而，有关这些生命记录的继承权尚无法律细则，有赖于各个公司的服务条款。如何安放个人的网络遗产，成为一道时代考题。  
  
更值得关注的是，这种对个人记忆的重视，本身就折射出年轻人对生死的见解。遗嘱的遗字里面有个“贵”，嘱字里面有个“属”。遥望人生之路，属于你我最珍贵的东西，在金钱之外更有花前月下的悸动、共享天伦的幸福、初生牛犊的昂扬、采菊东篱的恬淡。一句话，是一串串记忆编织成的历史之网，定义着你我的昨天、今天和明天。这些日常生活的数字记录、精神家园，只有被继承才能使亲属得到精神上的抚慰。  
  
人事有代谢，往来成古今。作为对身后财物乃至记忆的安排，遗嘱指向一段生命的终点，更代表着一份传承的起点。同样是以“90后”为代表的年轻人，越来越多地登记成为遗体捐献的志愿者。在全国135万遗体捐献的志愿者中，“90后”以53%的比例成为其中的中流砥柱。订立遗嘱也好，遗体捐献也罢，这些曾经被人闭口不谈的忌讳话题，逐渐平和地走进现代人的生活。平静地安排曾经珍视的数字遗产，抑或用自己的最后一次绽放照亮别人的世界，标志着“死亡”话题的去魅，彰显出人们对于“百年之后”的理性态度。  
  
有人说“死亡教育”关乎终极价值，是每个人的必修课。从“未知生焉知死”到利用法律契约安顿身后事，从“身体发肤受之父母”到让逝者的生命延续价值，今天，我们看到越来越多的人无惧远方乌云，选择向阳而生，这不仅提升着社会的温度，更将改写着文明的程度。  
  
这正是：  
  
阴晴圆缺何处寻，今月曾经照古人。  
涓滴不忘长江水，潮起潮落又一春。  
  
大家晚安！  
  
（文/杨翘楚）  
  
主播：殷维   ]