
文化走出去，期待更多李子柒
2019-12-06 22:00:03
[  
这几天，知名视频博主李子柒，因在境外视频网站上拥有超高人气和关注度，再次引发人们的讨论。有文章认为，这位博主主打传播中国传统美食文化，通过镜头语言呈现田园生活，令外国网友喜爱并评价说“她在重新向全世界介绍，被我们忘记的那些中国文化、艺术和智慧。”从这个角度而言，李子柒的作品具有文化输出的意义。当然，这一结论也引发了不小争议。今天，我们就来聊聊这一话题。  
浏览李子柒微博的主页，不难发现这位拥有两千万粉丝的大v与众不同之处。在她更新频率不算高的视频中，能够看到黄豆如何变成酱油、纯手工造纸等等传统文化遗产，也能读到蕴藏于田园生活背后的脉脉温情，这些满足了现代都市人对于田园牧歌的向往，也打开了西方世界欣赏中国文化的一个窗口。由此而言，李子柒的走红不难理解。但能不能把这种走红视作文化输出，以及中国需不需要这样的输出，在网上言人人殊。有人认为李子柒的视频不真实，拔高了现实生活；也有人认为乡土社会代表不了中国全貌，会带来误解；还有人质疑其包装炒作的成分，担当不起“文化输出”的重任。  
必须承认的是，作为内容行业的从业者，李子柒已经用粉丝和流量证明了自己的成功，但究竟是不是要抢占“文化输出”的名头，目前来看，更多是公众讨论中赋予的意涵。每一个新媒体产品都有自身的定位，喜欢与否都是双向选择，只要符合法律要求和道德规范，他人无需苛责。实际上，在互联网连接世界、中国影视作品不断走出去的今天，某个博主的视频走红也存在着必然因素。网友的争议，表面上是探讨文化输出，但更多折射出对待传统文化传承发展的不同态度：在今天这样一个商业社会，“采菊东篱下，悠然见南山”的田园牧歌是否还有时代价值？面对互联网包装和营销手段，传统文化如何自洽地走向未来、走向世界？  
沿着这个视角望去，那么在李子柒镜头下，传统的笔墨纸砚、蜀绣，古法制作的苏式鲜肉月饼、桂花酒，这些流传于上千年历史之中的技艺，浸润着岁月的打磨和一代代人的匠心。传承好这些、推动它们走出去，不仅必须，而且重要。李子柒视频中所呈现的田园生活，虽然距离当下普通人的生活比较遥远，但从中依然能看到中国传统“清隽”的审美取向和“出世”价值追求，读懂这些内涵，方能更好理解中国人的精神世界。  
当然，那些试图让一个视频博主来承担“文化输出”重任的声音，听起来不仅有点苛责，也不现实。中华文化是一条澎湃向前的大河，不同的河段都有着丰富内涵和不同面向，既有五千年文明累积出的肥沃土壤，也有现代化发展带来的日新月异变化。把这样一个博大精深而复杂多样的中国故事讲好，并不容易，需要尊重传播规律、用符合现代人接受的方式进行。客观来说，当前我国在国际传播能力上还存在一些短板，文化走出去的方式还相对单一。迫切需要发挥多种力量，实现多点开花、多路进发，也迫切需要更多打动人心的优质作品，让传统文化借助新兴传播手段焕发光彩、赢得世界掌声。  
从这个角度来看，与其提出过分苛刻的要求，不如学习借鉴其优点和经验；争议是否是文化输出，不如扎扎实实做好文化创新和推广的工作。每一个文化作品的成功都不是轻轻松松的，都凝结着精益求精的探索、持之以恒的努力。坚定文化走出去的大方向，秉持工匠精神来谋划创新，这是我们最应该做的。  
这正是：采菊煮豆话桑麻，田园风光有人夸。文化创新手段多，输出不妨多开花。   ]