
受《自然》认可，中国科研进入井喷时代？
2019-12-18 21:51:27
[  
盘点一年收成，总有一些好消息见证这一年来的努力。最近，《自然》杂志发布的两则新闻就令不少中国人倍感振奋。一则是根据该杂志发布的评估报告，中国在2019年首次成为化学第一大国，高质量论文产出超过日本、韩国、印度之和。另一则是《自然》杂志新闻评论部评选出2019年十大杰出论文，中国成果占到两席。今晚，我们就来聊一聊这个话题。  
论文只是评价科研水平的指标之一，不过能够在学术界享有盛誉的国际综合性科学期刊上崭露头角并成绩不俗，一定程度体现了学界对中国相关领域科研成果的认可。近些年来，从中国“自然指数”同比增长17.9%，到来自中国的研究机构占据高质量化学论文产出的半壁江山，再到我国高被引论文数量和热点论文数量均排到世界第二位，科研产出向高质量转型的过程中，既有质的提升，又有量的飞跃，既有高水平论文密集出现，也有大批科研院所走向顶尖，应该说这种进步是全方位的。  
马克思有句广为流传的名言，“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”应该说，中国科研领域全方位的进步，是和科学家以及广大科研工作者的付出分不开的。就拿化学研究来说，作为一门基础性学科，也是交叉性强的学科，要想在这个领域作出原创性的贡献并不容易，需要系统性的学科知识做支撑，通过大量实验来获取数据并加以验证，这就少不了“板凳要坐十年冷”的积累，少不了一次次失败挫折。正是广大科研工作者秉持着追求真理、永攀高峰的科学精神，在所从事的领域孜孜以求，推动着科研不断达到新的高度。  
进一步来看，科研领域取得长足进步，也是我们长期布局、长期攻关、长期投入结出的果实。前两天，北京正负电子对撞机同步辐射装置通过鉴定、北斗三号全球系统核心星座部署完毕、首艘国产航母“山东号”正式交付使用……重大科技成果密集涌现，标注我国科技实力和创新能力的突飞猛进，不少外媒评价，中国科研进入了一个“井喷时代”。这样一个时代的到来，从来不是靠某个领域的单点突破就能实现的，它需要社会配套设施的系统性支持、锚定尖端科技的战略定力，以及背后的国家实力支撑。厚积薄发，永远是科研突破一条重要法则。  
既坚定信心，也看到不足，这是对待成绩的应有姿态。从这次《自然》杂志公布的情况来看，我们在化学、临床医学等领域确实取得了领先地位，但总体来看，在科研领域尤其是基础科学研究上我们还有很长路要走。去年国务院印发的《关于全面加强基础科学研究的若干意见》指出，我国基础科学研究短板依然突出，数学等基础学科仍是最薄弱的环节，重大原创性成果缺乏，基础研究投入不足、结构不合理，顶尖人才和团队匮乏。解决这些问题是我们迈向世界科技强国的当务之急。要知道，应用创新和基础研究向来都是相互促进的，没有扎实的科研成果打好地基，科技的大楼难以建得更高。  
科学研究有其客观规律，需要经过几代、十几代甚至几十代人的共同努力。通过长期攻关，我们的科研有了“井喷”迹象，但成为世界科技强国、打造科研创新高地、取得更高水平的成果，依然离不开“久久为功”四个字。当前，随着基础研究人才队伍不断壮大、国家政策给予有力支撑、科研风气和环境持续得到改善，我们相信，实现这个目标不会太久。  
这正是：科研产出密集，创新成果给力；建好科技大厦，短板尤须补齐。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播 | 殷维）   ]