
京张高铁通车，中国之强如詹天佑所愿
2019-12-31 09:44:01
[    
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
1909年10月2日，中国自行设计建设的第一条铁路——京张铁路，正式通车。  
2019年12月30日，世界上首条时速350公里的智能高铁——京张高铁，正式通车。回望百年历史，更觉京张高铁意义重大。今天我们就来聊聊这条见证百年荣辱的铁路。  
  
“莽莽神州，岂长贫弱？曰富、曰强，首赖工学。”这是“中国铁路之父”詹天佑在《敬告青年工学家》中的疾呼。110年，从这里出发，又在这里梦圆。京张线上的一草一木可以作证，京张之变、铁路之强，如詹天佑所愿。正如习近平总书记所说：“从自主设计修建零的突破到世界最先进水平，从时速35公里到350公里，京张线见证了中国铁路的发展，也见证了中国综合国力的飞跃。”  
  
京张之变，见证了中国自主创新脚步不歇。回想京张铁路动工时，浩浩中华，竟没有一寸铁路是中国自己造的，甚至有外国人狂妄地断言，“中国造此路之工程师尚未诞生！”如今，航拍中国，纯中国血统的“复兴号”如银龙穿梭，3.5万公里高铁网让身处天南海北的中国人“远在天涯，近在咫尺”。自主建成世界上海拔最高的高原铁路、荷载最重的重载铁路，拥有世界上运营时速最快的智能铁路，自动驾驶、智能体检的高铁面世……一项项填补空白的“世界之最”，正是中国人攻坚克难、矢志创新的最佳写照。  
  
京张之变，见证了中国综合国力天翻地覆。在积贫积弱的旧中国，“老京张”的修建可谓步履维艰。由于八达岭段坡度较大，施工装备有限、投入经费不足，工人靠肩挑手凿才打通了长度仅一公里的八达岭隧道，为此，詹天佑不得不设计了省工却耗时的“人”字形铁路。而“新京张”配备最大台车、最智能盾构机、最快铺轨机，全周期智能建造、智能运维，12公里的新八达岭隧道内更建成了埋深102米的“世界最深高铁站”。施工装备与建造技术之变，正是中国跻身建造强国的生动缩影。  
  
京张之变，再次证明了社会主义制度的优越性无可比拟。新中国成立之初，国内铁路犹如“万国机车博物馆”，总里程仅2万公里左右，其中一半还处于瘫痪状态。人们知道“要想富，先修路”，但面对崇山峻岭，“人”“财”不足的中国如何能够“钻山入地”？核心技术买不来、求不到，如何实现自主研发、后来居上？事实证明，只有“集中力量办大事”，才能把“好钢用在刀刃上”。全国一盘大棋，打破部门界限，众人握指成拳，让中国高铁建设势如破竹，用5年时间完成了发达经济体30年的探索。同样依靠这一法宝，中国用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，打破了后发国家难以突破劣势困境的“魔咒”。  
  
京张之变，不仅是铁路之变，更将带来发展巨变。人们说：高铁投资在路上，效益却在路外。高铁发车频次多、速度快，能大幅带动人流、信息流，增强中心城市对周边城市的辐射带动作用。高铁使沿线旅游业更热、服务业更火，这将大幅刺激消费，撬动沿线产业结构调整，加快区域融合和乡村振兴的步伐。尤其在京津冀协同发展的背景下看，“老京张”到“新京张”的嬗变更显意义深远。  
  
在京张高铁的首发列车上，有一群前往北医三院崇礼院区的医生。他们感叹：“过去往返崇礼，路上要颠簸七八个小时，医生的时间精力都浪费在路上；有了高铁，更多优质医疗资源可以下沉，河北小县城的乡亲们可以足不出户就享受北京的优质医疗。”交通先行、医养开花、健康结果，这不正是“京张”之变给百姓带来的最真切的福利！  
  
这正是：百年京张路，而今再出发。  
  
（文|陆娅楠）  
  
主播：殷维   ]