
反家暴，需要更多人勇敢站出来
2019-11-26 22:00:10
[  
昨天傍晚，一段令人揪心的视频上了微博热搜：穿着短裤的女子倒在电梯里，一个光膀子的男人抓住她的脚，把她往外拖。电梯门数次要关上，都被男子顶住，女子虽然尽力蹬着电梯门反抗，最终还是被身形壮硕的男子拖出了电梯……  
  
视频里，美妆博主宇芽讲述了自己恋爱一年来五次被家暴的经历。她在微博上写道：“我被家暴了，过去的半年我仿佛活在噩梦里，关于家暴的这一切，我必须说出来！”在联合国确立的“国际消除家庭暴力日”当天，这段残暴又令人悲伤、愤怒的视频迅速引起关注，不到24小时，在微博上就有1.1亿次观看、43.2万次转发、28.7万评论。目前，关于宇芽的遭遇，重庆市妇联正协同相关部门了解核实情况，当地警方也已展开核查。  
  
某种程度上，拥有83万粉丝的宇芽是幸运的，在汹涌而至的舆论关注中，相信施暴者会受到应有的处理。相比之下，对那些没有关注度、没有话语权，甚至没有收入的家暴受害者来说，如何摆脱施暴者的毒手，走出家庭暴力的阴影，依然是不得不正视的社会问题。据全国妇联调查统计，全国2.7亿个家庭中约30%的家庭存在家暴，其中90%受害者是女性，平均每7.4秒就有一位妻子遭受丈夫的殴打。触目惊心的数字背后，是一个个生活在暴力阴影下的受害者，和一个个令人唏嘘的家庭悲剧。  
  
“姐姐告他！不能忍”，网友的声援不少，但也有人问，第一次被打为什么不分手呢？事实上，亲密关系中，很难做到如此理性的决断，毕竟，人都有弱点，心软和宽容之间并没有特别明细的界线。现实中，家庭暴力的存在有着系统性的原因，这背后往往是不平等的社会经济关系，比方说老人因为年迈仰仗子女的赡养与照料，一些妻子更多投入家庭育娃需要依赖丈夫的收入，孩子因为幼小需要父母长辈提供养育资源，在这些情况下，受害者往往难以“直起腰杆”，需要社会给予更多物质、精神上的支持，更多法律和制度上的保护。  
  
明天就是《反家庭暴力法》出台四周年了。从法律的出台，到社区、妇联、民政等多种救济机制的初步建立，再到每一起案件背后舆论的高度关注，客观来说，在反对家庭暴力问题上，整体是朝着好的方向发展，但前方依然道阻且长。调查显示，女性被家暴57次之后，才会选择报警，报警率不到10%。这是因为在很多人的意识中家丑不可外扬，宁愿忍气吞声，也不会公之于众。当然，不少地方仍然认为家庭暴力是“家务事”，救济渠道不通畅，对家暴受害者的求助不能给予有效的反馈，也是造成“沉默大多数”的原因。  
  
系统性问题的解决需要时间，不再沉默是可以迈出的第一步。宇芽事件中令人感动的是，施暴者的两位前妻、两位朋友和一位学生也为受害者们发了声。一位勇敢的女学生在镜头中说：“我不能再装聋作哑……不站出来，沉默，不作为，选择中立，对他这样的人来说是一种推手作用。”不过，面对施暴者嚣张的气焰和发出的威胁，谁来保护站出来的人？如何让施暴者得到应有惩戒？打破沉默不能单靠舆论撑腰，更要在完善制度、严格执行上下功夫，才能让每一个站出来的人有安全，也更有勇气和底气。  
  
这正是：遇暴力，个体不容忍；惩暴力，执法应严厉！   ]