
灵魂砍价，热闹背后的门道
2019-12-02 23:10:36
[  
“4.4元的话，4太多，难听，再降4分钱行不行？”近日，一段国家医保准入谈判现场的视频被争相转发。视频中，企业报价从5.62元一路直降5次到4.4元，但谈判专家最终将价格砍到全球最低价4.36元。今天，我们就来聊聊这一次“灵魂砍价”。  
今年的这次谈判，可称是这一领域“史上规模最大”“砍价超狠”的谈判。近日，国家医保局公布2019年医保药品准入谈判结果，共谈成97个药品，新增药品中有70个谈判成功，价格平均降幅为60.7%。全球知名的突破性创新药、贵不可攀的贵药，就这样“低调”的来到中国患者身边。癌症、丙肝、罕见病、糖尿病等患者，个人负担将降至20%以下，个别药品甚至只有原来的5%。这样的“灵魂砍价”，将大大改善绝大部分患者的生存质量，挽救无数人的生命。  
用有限的钱买到质优价低的商品，从来都不容易。医保谈判，涉及到的利益复杂，可以说更加艰难。超乎一般人想象的是，国家医保谈判团队从一开始就预设了比全球最低价更低的目标。这个预判来自于两方面的自信。  
一方面，随着城乡医保整合、“三保”统一管理的国家医保局成立，医保的战略购买力和谈判话语权大大增强。另一方面，国家医保谈判制度科学、透明、公正，医学、药学、药物经济学、基金测算、谈判等各领域顶级专家深度参与，采用各领域先进方法，收集药品临床数据，评估临床价值，进行药物经济学和基金测算，参考10个发达国家、亚洲国家和境外地区的价格，测算高价创新药费用对未来医保基金的影响，种种举措都做足了，才能合理评估、胜券在握。  
中国的医保谈判还有扎实的实战经验支撑。国家医保局自2018年5月挂牌以来，一共与药企进行了三次重大谈判。第一次是对抗癌药进行医保准入专项谈判，最终17种药品谈判成功，平均降幅达56.7%。第二次是为11个试点城市进行国家组织的集中带量采购谈判，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选的25个药品价格平均降幅52%，最高降幅96%，该试点在今年9月已扩围到全国。第三次谈判就是今年这一次，在比价磋商的基础上，引入了竞争性谈判、价格保密的方式，质优、价低的品种脱颖而出，150个药品共谈成97个，价格实现大幅下降。  
最为关键的，是责任和使命。“药品砍掉是一分一分地砍，对全国来说，每一分钱（累积起来）可能就是几十万元甚至几百万元”“入围谈判的药品，都是老百姓急需的救命救急的好药”“药品纳入医保目录仅仅是医疗保障的第一步，对患者来说怎么尽快用上谈判药品才是更加重要的”……在采访中，这样带着为民温度的话语让人感动。可以说，对老百姓利益的维护是医保谈判人常忧常思的初心，也是他们使命必达的最大动力。这种责任和使命驱使着谈判人敢于啃硬骨头，面对再高的价格也要迎难而上，一分钱也要咬牙砍下来。  
国家医保谈判初步摸索出了适合中国实际的谈判方法，稳扎稳打地实现患者、医保、企业“三赢”。也要看到，像我国这种人口众多的发展中国家，如何平衡人们对高价创新药品的需求与有限医保基金之间的矛盾，是一个永恒的话题，这意味着探索将永无止境。但只要继续发挥制度优势，永葆为人民谋幸福的初心，相信未来“灵魂砍价”会越来越多，百姓用药负担会越来越轻。  
这正是：砍得那么狠，全凭把握稳。不舍一分钱，只因人为本。   ]