
“不倒翁小姐姐”火了，诗与远方如何更精彩
2019-12-16 22:09:55
[  
最近，西安大唐不夜城的“不倒翁小姐姐”火了。身着唐装的“小姐姐”身形优美、舞姿翩跹，站在不倒翁支架上进行表演。不少游客排队一个多小时，甚至从外地赶来，只为和她来一次“神仙牵手”，而与“不倒翁小姐姐”相关的话题也成为各大社交平台的热门。  
其实，在“不倒翁小姐姐”之前，大唐不夜城已经进行过“石头哥”“悬浮兵马俑”等行为表演艺术。古风古味的唐风元素，创意十足的行为艺术，让这些表演在网络上收获着超高人气，在现实中吸引着大量游客，大唐不夜城“网红景区”的名号也越来越响。而“不倒翁小姐姐”和“大唐不夜城”的走红，也显现出当前旅游业发展的一些新趋势、新特点。  
近些年来，越来越多城市开始盘点文化“家底”，细梳人文气质，探索文旅融合之道。大唐不夜城就是西安以盛唐文化为背景，以唐风元素为主线打造的旅游休闲景区，既展现了深厚的文化底蕴，也带火了“夜间经济”；而成都的“夜游锦江”项目，汇聚了旅游、文创、美食、音乐等元素，构建出天府文化的“故事卷轴”，同样汇聚起火爆的旅游人气。旅游和文化的融合，让旅游不再只是“到此一游”式的“打卡”，而成为一场深度的文化体验。这符合当下人们日益旺盛的文化需求，也适应了消费升级的蓬勃势头。  
旅游和文化本来就是不分家的。那些浸润历史文化气韵、拥有丰富人文资源的地方，总是格外吸引游客们的步伐。一部《芙蓉镇》，让“挂在瀑布上的千年古城”声名鹊起，成为旅游者向往的地方；一篇《桃花源记》，让武陵源承载起人们对“世外桃源”的想象，吸引着无数人慕名前往；十多个王朝建都的历史，让“步步有典故，处处有文物”的洛阳，成为人们心中的“诗与远方”。人文资源是旅游的核心资源，更好挖掘这些资源，对于旅游业高质量发展具有重要意义。  
旅游是文化的载体，在旅游中注入文化之魂，关键还是要让文物说话、让历史说话、让文化说话，让中华文化的独特创造、价值理念和鲜明特点更加生动地呈现出来，从而更好地实现文化的保护、利用和传承。在陕西佳县赤牛坬村，村民们“扛起锄头是农民，放下锄头是演员”，自编自导自演农村生活实景剧，将陕北的民俗文化、农耕文化、陕北人民不屈不挠的精神淋漓尽致地展现出来；在贵州遵义，通过实景演绎、红色拓展等旅游项目，红色精神化为一个个生动的故事呈现在游客面前，让游客在“参与和触摸历史”中感受长征精神。这些尝试也启示我们，以文塑旅，以旅彰文，将更好实现文化繁荣和旅游发展相互促进、相得益彰。  
如今，新技术广泛应用，为文旅融合带来更多可能性。比如，运用沉浸式技术，游客可以“穿越时空”与文物对话；5G时代到来，游客可获得更好的VR、AR体验，在家就能感受旅游魅力，等等。当然，技术的发展，不仅让承载文化旅游体验的形式越来越多，也为文旅融合的传播推广“插上了翅膀”。“不倒翁小姐姐”走红，就是得益于移动互联网的助力。如今，抖音上关于#不倒翁小姐姐#的话题播放量已超过14亿次，大唐不夜城的地址页面也显示有28.7亿次“看过”。此前，重庆也举行过“晒文化·晒风景”大型文旅推介活动，文、图、影、音、书、画等全媒体传播，进一步擦亮了重庆的文旅形象。由此可见，文旅融合正在不断拓展新思路、新亮点、新平台。  
文化和旅游“牵手”，为人们带来更丰富的体验。但要真正写好融合文章，还有很多问题要答好。比如，“不倒翁小姐姐”走红后，大量游客前来“围观”，表演区的隔离栏挡不住游客们的热情，常被挤断，也影响着游客们的观赏体验。再比如，一些地方为了凸显文化旅游，牵强附会文化故事，对游客造成误导；一些地方照搬他人经验，导致千景一面，很难让人产生文化共鸣；还有一些景点只是一时热闹，缺乏持续发展的后劲，等等。文旅融合不是文化和旅游的简单相加，其背后是一场文化旅游的供给侧结构性改革.只有把提升硬件和优化软件结合起来，把提高服务品质和改善文化体验结合起来，才能让文化和旅游真正“比翼齐飞”。  
从乡村山居化身特色民宿，到传统民俗变成旅游项目，如今，文旅融合的图景正在逐渐铺展。共同绘制好文旅融合的“工笔画”，让人缘、文缘不断延伸拓展，“诗与远方”的故事将更好满足人民美好生活的新期待。  
这正是：翩跹不倒翁，演绎大唐风。文旅紧牵手，旅游品质升。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播 | 殷维）   ]