
猝不及防，却不能防不胜防
2019-11-28 21:44:58
[  
昨天凌晨，年仅35岁的艺人高以翔在录制一档综艺节目时，因心源性猝死不幸离世。一场甚至来不及告别的意外，让粉丝心痛不已，更令公众不由警觉：这样的悲剧距离我们到底有多远？今天，我们就来聊聊这件事。  
生命是一个自然演变的过程，是健康与疾病较量、生机与衰老抗衡的结果。然而，“心源性猝死”等问题却让生命长河戛然而止。深夜录节目的演员前一刻还在奋力奔跑，熬夜写稿子的老编辑倒下时外套还搭在椅背上，通宵随时待命的医生离世前还在查寻病房，如今“猝死”已经成为瞬间夺去人类生命的可怕杀手。一方面，心源性猝死的人群正在以中老年人向年轻人过渡，有临床调查显示，近几年心脏病患者至少“年轻了”10岁。另一方面，因没有得到急救而失去生命的人不在少数，暴露出急救素养不足和急救设施匮乏的问题。可以说，“猝死”不仅是苦苦待解的医学难题，也是闻之色变的社会话题。  
有人说，没有猝死的高危行业，只有猝死的高危生活方式。对于这么一句“大实话”，不少人都“心有戚戚焉”。尽管心源性猝死的准确成因尚无定论，但不健康的生活习惯、长期压抑或疲惫的情绪状态，都有可能成为酿成悲剧的“最后一根稻草”。比如熬夜、抽烟、酗酒、肥胖，再比如暴饮暴食、过度劳累、缺乏运动、超量运动，很多人都能从中或多或少找到自己生活的样子。更不必说，成长压力、工作压力、房贷压力、养娃养老压力……成年人的世界里哪有容易二字。正因如此，猝死的话题看似遥远，实际上却成为一种日常生活的隐忧。每当相关新闻出现时，都会伴随着一波对不健康生活方式、工作节奏的反思，对生活情绪和压力的释放，以及对急救不普及不完善的吐槽。  
尽管“猝”不及防，却不应该防不胜防。在心脏骤停时及时进行抢救仍然是提高患者存活率的最有效方式。然而，在节奏快、压力大的现代社会，人们的健康意识与日俱增，但必要的急救知识和技能却相对滞后。例如，在“黄金四分钟”里进行AED除颤和心肺复苏的方法鲜为人知，一些公共场所的AED也沦为“摆设”。实际上，从学校课堂到社会科普，零星的急救知识培训虽然不时出现，但“急救荒”的现状依然没有得到改善。在全社会都在讲究生存有保障、生活有品位、生命有意义的时候，更要上紧生命安全这根弦。一次次的生命悲剧，除了照见应急救护的一块块短板，关键是“然后呢？”  
相比“不会救”，“不敢救”更是一个现实问题。不久前，两名医生在飞机上为生病乘客“吸尿”的故事令人感动，但“有惊无险”的情况毕竟还是少数。倘若意外发生时没有遇到医护人员，又该何去何从？实际情况是，在目前除了医护人员、拥有急救员证的专业人员外，参与陌生人抢救导致意外需要自行承担后果，这在很大程度上把救人对象限定在了医生和熟人。如果说急救设施短缺、急救知识不足是“不会救”的直接原因，那么急救法律缺失、责任界定模糊就是“不敢救”的深层土壤。面对这一空白，深圳、杭州、上海等地正在探索实施针对性举措，以期消除应急救护的现实困境，让更多人敢于“出手相助”。  
生命没有如果，人生不可重来。泅渡生命之河，既要善于“自救”，也要便于“他救”。这是珍爱生命的主动作为，也是杜绝悲剧的合力守护。  
这正是：“猝死”成隐忧，医护何处求？自救又他救，生命长河流。   ]