
影视寒冬年年喊，今年真的特别难？
2019-12-24 22:30:47
[  
<b>影视寒冬年年喊，今年真的特别难？丨睡前聊一会儿</b>  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
前天冬至，我们度过了一年中黑夜最长的一天。同样在承受寒冷冬夜的，可能还有部分影视公司及其从业人员。有媒体报道，大多数演员的2019年并不好过：20%的人只有1部作品播出，更有65%的人这一年中就没有在影视剧里露过脸，不管是作为主角还是配角。影视行业真的遭遇寒冬了吗？今天咱们来聊聊这个话题。  
  
事实上，近年来，影视寒冬年年喊。经历了2016年电影市场票房的“高开低走”之后，2017年一开年，就不断有类似《电影业务拐点来临，某公司财报折射影视寒冬》《寒冬中，哪些影视公司将很快被淘汰》的新闻产生。2019年前三季度，全国拍摄制作电视剧备案数量比去年同期减少27%，作为“行业晴雨表”的横店影视城，开机率同比锐减45%。大盘子骤然缩小，导致许多演员的发展空间被挤压，以至于一些曾经的“人气明星”都公开诉苦接不到戏。“以前是人挑戏，现在是戏挑人”，已成为影视行业共识。  
  
然而，演员“无剧可演”是多方面因素综合叠加的结果。“热钱”退潮，市场自然会经历调整，资方投资方向也会发生改变。同时，一些演员追逐热点，下沉到综艺、直播带货和短视频拍摄中去，客观上带走了影视剧拍摄部分的流量和关注；还有一些演员因为自身行为不检、违法犯罪而被封杀，谋求复出观众未必买账。也许，更为直接的是行业整顿带来的影响。明星限薪令、税务监管收紧等政策越来越深刻影响市场，那些不愿自降身价的明星、幻想卖高价的制作公司还在采取观望态度，自然就迎来空窗期。不过，这一系列变化与其说是寒冬，不如说是行业的一次自我调节和必要纠偏。  
  
更何况，单就电影市场而言，截至12月6日，2019年全国电影票房已达600亿元，较去年提前24天，创造了新的纪录。动画电影、主旋律电影等多种类型影片惊喜不断，国产片不再“谈好莱坞色变”，口碑与票房形成良性循环，中国电影正在驶入“健康快车道”。与此同时，真正有艺德、有演技的演员依旧邀约不断，制作精良、质量过硬的影视剧，如《我和我的祖国》《中国机长》《流浪地球》《长安十二时辰》等，更不缺乏关注和追捧。所以说，所谓的“影视寒冬”，更多是“争番”“注水”“抠图”等不良演艺行为的寒冬，是不注重修炼内功、提升专业素养的从业者的寒冬，是致力于赚快钱的“快消剧”的寒冬，是影视行业挤泡沫的表现和结果。结果将倒逼行业转向“内容为王、精心创作”的高质量发展。  
  
需要正视的是，曾经的泡沫的确掩盖了行业发展的诸多问题：一路狂奔的电视剧制作数量已连续多年稳居世界第一，但形成完备成熟的工业化制作体系还任重道远；行业“潜规则”并未根除，在一定程度上压缩了新演员的生存空间；频发的编剧和制作公司著作权纠纷，提醒行业规范需要进一步深化。寒冷让人清醒，潮水退去后问题暴露出来不是坏事，关键在于抓住时机填补制度漏铜、规范行业发展，真正推动行业行稳致远。惟其如此，中国影视行业才能迎来破冰时刻和盎然生机。  
  
这正是：  
潮水退去补漏洞，制度规范不放松；提升质量强内功，管他寒冬不寒冬。  
  
（文丨邹翔）  
主播：殷维   ]