
柯洁斗地主比赛夺冠，是降维打击还是运气使然？
2019-12-09 21:41:48
[  
近日，作为史上最年轻的世界围棋大赛“七冠王”，柯洁来了一次“不务正业”。在一场斗地主全民星赛中，他在决赛中过关斩将，顺利获冠。在赛后的采访中，柯洁表示：平时输了比赛也会打打斗地主缓解悲伤。消息一经报道，迅速登上热搜榜。轻轻松松就能跨界拿冠军，令不少网友“羡慕嫉妒”；也有人认为：斗地主取胜主要靠运气，夺冠不过是一种偶然。今天，我们就来聊聊这件事。  
事件备受关注，除了跨界带来的新鲜感外，也与斗地主的“高人气”相关。相比围棋的曲高和寡，规则简单、轻松刺激的斗地主是名副其实的“国民级游戏”。随着移动互联网的发展，不论年龄大小、身处天南海北，人们都可以利用碎片化时间在线上玩一局。很多人难免根据自己的游戏经验，对柯洁的比赛做出一番分析和点评。  
客观来说，这场包含了明星嘉宾、各领域选手参与的比赛带有一定程度的娱乐性质，未必能够代表斗地主的最高水平；此外，斗地主输赢容易受到随机拿到的手牌影响，运气成分相对较高。但经过18轮角逐仍能胜出，纯靠运气的解释恐难服众。一位网友的点评较为理性：斗地主也讲究博弈策略，柯洁夺冠虽在意料之外，更在情理之中。有人认为这是一种“智商碾压”，虽然棋牌种类不同，但记忆、推算等技巧有相通之处，用顶配的“大脑cpu”进行计算，结果殊途同归。有人则用刘慈欣在小说《三体》中运用的概念“降维打击”来解释这一事件，正如性能再高的自行车也很难超越机动车，一维的斗地主相比二维的围棋而言，技巧难度低了不止一个量级，柯洁夺魁并非偶然。何况此前，柯洁还曾现学现卖，在昆特牌比赛中创造佳绩。  
在棋牌类游戏中，运气和技术是一对永恒的关系。的确，相比象棋、围棋等双方资源对等、布局一目了然的游戏，玩家局势不对等、知晓对方信息不全的项目不可控的运气成分更高。但除了掷骰子等结果几乎“看天”的项目，多数游戏都有规则与逻辑，都存在寻找更优解的空间。只要存在技术发挥的空间，就一定可以通过重复足够多次的比赛，来找出水平更高的选手。从这个角度看，冷门夺冠者的确存在，但纯靠运气做不了常胜将军。  
也有网友戏谑道：中国选手在世界麻将比赛中战绩不佳，麻将也需要柯洁扶持！虽然没有人知道柯洁的麻将水平如何，但这种期待不无道理。2017年4月，国际智力运动联盟已将麻将正式列为世界智力运动项目。据计算，总牌数136张的一副麻将，能出现326520504500种组合，要想获胜必须钻研其内在规律，必须在复杂的数学运算中迅速做出精准判断，光靠“凭感觉”“打着玩”未必奏效。  
在棋牌类游戏中，娱乐和竞技的关系也需厘清。从轻视柯洁斗地主夺冠，到对中国选手麻将水准的盲目自信，都体现出一些人对日常娱乐和专业竞技的混淆。事实上，“闲来无事玩两把”未必水平就高，棋牌室废寝忘食不等于专业选手，日常玩法千变万化不一定能适应专业赛事的规则。充满生活的烟火气，以消遣为目的的棋牌游戏无可指摘；守护游戏的严谨性，以竞技为目的的专业选手同样值得尊敬。  
事实上，这样一场带有娱乐色彩的比赛未必能证明柯洁是否达到了斗地主的专业水平。但专业棋牌竞赛尤其是高竞技性项目的存在，就是为了追求人类智力的极限。哪怕在谷歌公司的AlphaGo和微软亚洲研究院研发的麻将AI系统Suphx面前，人类获胜几率极小。但无惧技术的“实力碾压”，用传统的棋牌形式锻炼思维能力、互相切磋较量，仍然有其不可磨灭的价值。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">主播：殷维   ]