
快递小哥评职称？虽是误会，不妨正视
2019-12-13 21:57:50
[  
最近，一则山西太原“快递小哥”获评初级职称的消息上了热搜。据介绍，本次太原市快递行业共有190人参加“快递工程”评审，经人社局审核，物流专业的68人中有38人获评初级职称，成为“助理工程师”。此事一出，网上一片哗然：送快递也能评职称了？今天，咱们来聊聊这件事。  
事实上，快递行业评定职称，太原并非孤例。今年以来，北京、江苏、浙江等地纷纷启动了快递工作人员的职称评定，有的甚至可以评为“正高级工程师”。然而，把“快递”与“工程师”放到一起，难免让人产生误解。要明确的是，职称评定主要针对专业技术岗位人员。参与本次“快递工程”评审的不是揽件派送的快递小哥，而是快递工程技术人员。  
从书信、报纸等函件为主的邮递，到各类物品的速运、闪送；从分拣、运输、配送的简单工作，到全球化、智能化的行业趋势，快递业的发展见证着时代的变迁。尤其当5G、物联网、人工智能等新技术接踵而至，快递业逐渐从劳动密集型转向技术密集型，从“汗水物流”转向“智慧物流”，对专业技术人才的需求也随之加大。在2015版的《中华人民共和国职业分类大典》中，快递工程技术人员与快递员、快件处理员一道作为新职业，赫然在列。但“职业分类已明确，职称序列未建立”的现实，不利于人才储备的正规化、专业化进程，也制约着快递行业的长远发展。  
相关省份的新举措，无疑为快递工程技术人员注入了“强心剂”。一方面，职称评定将通过薪资待遇等激励机制，提升从业者的岗位认同，激发工作热情与创新能力；另一方面，明晰职业规划、发展空间，有利于培养从业人员的学习习惯，引导大家自觉提升岗位技能水平。行业要发展，人才是关键。合理的职称评定制度是激励人才的重要方式。在快递设备、快递网络、快递信息等工程技术领域涌现出更多能手、好手，方能引领行业人力资源水平实现整体提升，助力快递业转型升级、行稳致远。  
在快递业漫长链条的另一端，是风里雨里穿梭、街头巷尾奔波的快递小哥。2018年，中国快递员人数已超过300万人。关于“快递小哥评职称”的误会，除了个别媒体刻意误导外，更体现了公众对这一庞大群体的权益保障及职业发展的关切。现实中，关于快递小哥没有“五险一金”、因为抢时间导致意外伤害、因为客户投诉下跪求得谅解等新闻，一次次牵动着人们的心。“城市温暖的传递者同样需要被温柔以待。”网友期待通过评定职称的方式增强快递小哥的幸福感，这种善良的期望应该得到理解和尊重。  
但评定职称，有专业的前置条件。受限于专业技术的硬杠杠，一线快递小哥很难有机会评定职称。但是，所谓“三百六十行，行行出状元”，快递揽收与派送，也并不是一件容易事。从规划路径、安排时间，到沟通交流、管理团队，都需要长期的经验积累。如何让快递小哥生活更舒心、前景更宽阔，理应成为评价体系中的关键一环。  
也要看到，评定职称只是促进人才的方式之一，不是保障权益、激励人才的唯一手段。一个行业想要健康发展，除了健全的考评体系，完善的行业规范、足够的职业发展空间同样不可或缺。尤其对于无法以专业技能作为考评依据的岗位，更需要构建合理有效的评价体系。笔者曾采访过外卖小哥，他们的诉求其实很简单：顾客多点理解，平台少扣点钱。如果能从优化岗位培训、强化劳动保障、激发社会认同等角度提升职业获得感，将薪酬绩效如何计算、遇到事故如何处理、遭受差评如何申诉等纳入制度建设，快递小哥的获得感、幸福感、安全感会更强。  
这正是：职称评审虽无温度，要有态度；评价标准务求全面，力避片面。  
（主播｜殷维）   ]