
汉服，穿着“美的沉思”
2019-12-04 22:00:09
[  
最近天冷降温，打算新添衣物，商场里有各式各样，有黑的、白的、红的，有棉衣、羽绒服、派克大衣，可谓满目琳琅。现代服饰款式虽多、设计虽酷，但一些传统服饰，如“汉服”，也受到偏爱。今天，我们就从“汉服”聊开去。  
前几天，一则新闻广受关注。一对新人用汉服照登记结婚，结果被拒，成为热搜话题。汉服照能不能作为结婚证件照？有人晒出了自己的，说可以；有人被拒了，相关部门回应称，并非指穿汉服不行，而是指头发，证件照中头发不能戴任何东西。行与不行，自然有相关着装规定，而对“汉服热”的讨论更值得审思。  
如今，打开电视，走在路上，常会发现穿汉服的人，已成了一道独特的风景。汉服，这种全称是“汉民族传统服饰”、却在概念上仍存在一定争议的服饰，虽然小众也还成规模。有趣的是，每每遇到汉服人群，乍一看风格相似，仔细看各有迥异，其中在材质、搭配、设计、审美等方面的差别，透着穿衣人的品位。或许可以说，现在的不少汉服，已经是一种以古风审美为基础，结合了传统文化、影视文化乃至二次元文化的独特服饰了。  
不过，究竟什么是汉服，恐怕仍很难有一个统一的回答。以中国传统服饰论，文学家沈从文晚年潜心研究而成的《中国服饰史》，详考中国服饰发展历程，展卷不用细读，就能发现每个时代的服饰都是如此不同。中华服饰蔚为大观，只可惜“晋代衣冠成古丘”，很多时候只能靠各朝各代的雕塑、绘画来想象，以地上材料与地下材料的“二重证据法”来加以还原。故而有汉制、唐制、明制之分，有襦裙、直裰、袄裙之别，有人则提出上衣下裳的“衣裳制”、上下连体的“深衣制”、方便行动劳作的“衣裤制”，等等。爱好汉服，固然不一定要进入学术考据的领域，但于此能察，或许也能更好地穿出文化的品位来。  
其实，无论哪种样式，都不乏古之要素、今之审美。服饰，是穿在人身上的，更是穿在时代身上的。一类服饰从雏形到成型，有审美需求，有实际需要，也是那个时代的物质文明与精神文明的双重体现，而且与当时的政治传统、文学艺术、生活习俗等密切相关。早有原始的自然取物为衣，虎皮裙尽显潇洒，植物蔽体也充满智慧；继而有麻、帛、棉、纱，绣上争奇斗艳的小配花；到近来，旗袍的线条、中山装的庄重、的确良的挺括、喇叭裤的飒爽……千百年来，服饰改了又改、变了再变，但总有一个声音告诉人们，穿什么，很大程度上要适应发展的程度、时代的节奏。换个角度看，传统服饰，不管是汉唐也好明清也罢，不管是处庙堂之高还是居江湖之远，其实都已经融入了中华文化的整体之中。  
汉服要不要、能不能进入日常生活，各人可以有各人的选择。毕竟，只要无伤大雅，穿什么本来就是个人权利。各花入各眼，爱好者无需争辩，不爱者也不用鄙薄，都不必上纲上线。不过，传承不是照抄照搬，复兴也不是复制复印，爱好古装其实也不必泥古甚至返古，以创造性转化、创新性发展，让传统元素、传统风格融入现代生活，在多元多样中激活传统文化元素，未尝不是一件美事。  
记得前不久，为母亲买了一条围巾，上面印的是淡色的水墨画，素雅又低调，普通老百姓都觉得好。从这个意义上说，如何把传统服饰改良成符合现代审美、日常生活，让传统元素、文化精华走进寻常百姓，可能更加重要。一个掐丝胸针也代表着匠心技艺、一个祥云纹样也传递着吉祥寓意，越是喜爱传统文化，越想弘扬传统文化，越应该以巧妙的形态、合适的方式把传统文化要素嵌入到日常。如此，传统服饰才有自美其美的起点，中华优秀传统文化也在不断积淀自觉自信自强的信念。  
有学者说，“美”比“历史”更真实，没有美，没有沉思，便成就不了文明。今天，美与审美都无处不在，无论是艺术产品还是日常服饰，既不是一件物品，也不是一桩生意，而是一个值得沉思的关于美的历程。衣服终改样式，时光终会流变，但优秀文化的血液会一直流淌、美的记忆会始终长存，我们要穿上的恰是那件叫作“美的沉思”的衣裳吧。  
这正是：人在衣裳马在鞍，好不好看穿一穿。衣着不舍文化味，审美沉思佳名传。   ]