
读懂中国，先读懂十大流行语
2019-12-05 21:56:43
[  
语言是社会生活的符号，流行语则反映着时代的侧面。近日，经过公开征集、专家评选、媒体投票等环节，《咬文嚼字》编辑部公布了“2019年十大流行语”  “文明互鉴”“区块链”“我不要你觉得，我要我觉得”等热词榜上有名，引发网友广泛关注。今天我们就来聊聊这个话题。  
榜单发布后，有网友表示：个别年度流行语已不再流行；也有人感叹：一些流行多年的词汇未能上榜。两种观点并不对错之别，客观上揭示出语言表达的新陈代谢。“岁月不居，时节如流”，时间在语言上不断留下辙痕。从“南”与“难”的谐音，到“××千万条，××第一条”的造句格式，新表达、新句式、新修辞为开放的语言系统注入生命力。但另一方面，不少流行语一针见血、常用常新，由流行语变为常用语；有的内涵有限，在网络空间、娱乐文化中热闹一时后，无法逃脱“来也匆匆，去也匆匆”的命运。沉淀与流失，是语言流变的自然过程。  
流行语是一个语言现象，更是一个社会现象，其中既有个人表达，也有宏大叙事。羡慕他人时的“柠檬精”心态，对“我不要你觉得，我要我觉得”式霸道的反感，是不少年轻人的共性特征。从更大层面看，正如“区块链”成为技术创新的重要突破口、“文明互鉴”向世界宣示交流对话的中国主张，流行语的变化与国家发展、社会进步的步伐相伴随。在家国之间，面对霸权主义的遏制打压，近14亿人民勠力同心，用“硬核”的心态和反制，彰显出中国维护民族利益和国家尊严的信念和决心。  
在生活的场景中，有顺境也有挑战。流行语中，也自然存在一些带有负面情绪、消极色彩的词汇。今年评选出的“我太难了”，是一些人面对生活压力时的真实感受。但从当年的“蓝瘦香菇”“佛系”，再到“扎心了，老铁”“我太难了”，不少流行词本身带有幽默调侃、自我解压的色彩，也有通过网络社交抱团取暖的含义。进一步说，“996”对企业的时间管理提出更高要求，“融梗”与抄袭界限不清倒逼法律进一步细化，正视流行语中折射出的问题与挑战，个人才能在克服困难中成长，社会才能在解决问题中进步，进而激发出更多向上向善的能量。  
年度流行语是一个以年为跨度的社会观察哨。换上历史的广角镜头，流行语的变迁展现出时代的变与不变。以科学技术领域为例，从几年前的“互联网+”“引力波”，到时下的“5G”“区块链”，日新月异的革新不断拓展着生产生活的疆域。从“两弹一星”“陈氏定理”，到“神舟飞船”“粤港澳大桥”，中国科技的历史性跨越，成为新中国70年辉煌历程的生动注脚。流行语持续更新，归根结底是因为时代在变化、国家在发展。在这一过程中，无论是“铁人精神”还是“蛮拼的”态度，无论是“个体户”首吃螃蟹还是“创客”掀起创业热潮，拼搏奋斗的精神始终不变，人们对美好生活的追求始终不变，这些都将汇聚起推动中国向好发展的磅礴力量。  
一个有趣的现象是：临近年末，很多机构相继发布了不同版本的年度热词，其选择各有不同。即便如此，这些热词恐怕还不能勾勒出社会生活的多样性以及时下中国的全景。回溯古代，由于中国在数千年间保持了较为稳定的传统秩序，古代汉语也成为了历朝历代沿袭相传的系统，新鲜词汇并不多见。反过来说，流行语选择愈多样、变化愈快速，越说明我们这个时代充满了进步的多样性，越说明中国具有发展的无限可能。从这个意义上说，要读懂中国，必须读懂中文，必须读懂更多的流行语和曾经流行过的生僻词。  
新与旧，小与大，正面与负面，变与不变，古与今，这或许就是流行语背后的辩证法。借用《咬文嚼字》编辑部的一首打油诗作结，这正是：文明互鉴真硬核，融梗柠檬谁觉得。霸凌第一九九六，块链不知太难了。   ]