
“水滴”若掺水，爱心反堵心
2019-12-03 22:00:07
[  
点滴善心能汇聚成滔滔江河。近年来，“指尖公益”“随手行善”借助众筹平台成为现实，网络众筹为不少无力就医的大病患者、为危厄困顿的家庭带来希望。“水滴筹”“爱心筹”“轻松筹”等平台已成为让社会爱心对接个体困境的一个枢纽。  
然而，近期网上爆出的一则视频却增加了人们对众筹平台的疑虑。据报道，“水滴筹”在超过40个城市派驻地推人员，这些所谓的“志愿者”进入医院进行地毯式“扫楼”，逐个病房引导患者发起筹款。隐瞒求助者财产、随意填写金额、模板化撰写求助故事，这等现象让人不齿；筹款每单最高提成150元、每月至少要有35单业绩否则末位淘汰，这样的管理方式更让人大跌眼镜。对此，水滴筹连发两条声明，承认存在线下人员违反服务规范的现象，已全面暂停线下服务，并表示“线下服务何时重启还没有时间表”。然而，这样的现象还是让人打了个问号：到底是病房，还是市场？到底是做公益，还是做生意？今天我们就来聊聊这个话题。  
从罗一笑到小凤雅，从大学生为母亲众筹后炫富晒吃喝，到德云社演员有房有车众筹百万治病，相关平台已不止一次被舆论推到风口浪尖。但相比求助者隐瞒财产信息、虚构证明用以筹款的行为，平台方主动降低援助门槛、制造悲情故事的行为更令人气愤。毕竟，信任是众筹治病的基本前提。如果说个别人“诈捐”不足以减弱人们扶危济困的热情，但平台的“失守”将让更多爱心人士寒心。社会信任一旦透支，平台公信力随之减弱，每一桩求助的真实性都会被打上问号。这样一来，网络众筹救治大病的渠道或将失效。  
需要看到的是，“水滴筹”并不是纯粹的公益组织。作为平台运营方，日常维护需要开支；作为互联网企业，存在盈利的目标。很多专业人士曾就“水滴筹”的盈利模式进行分析。但无论是依靠保险、电商业务营收，还是依靠筹款利息获得收入，只要是合法所得就无可指摘。我们并不否认所谓“公益+保险+社交商业”的运营模式，但公益与经营的界限必须划清。正如一些网友所说：地推人员“扫楼”很像在搞推销。众筹治病本应以“哪里有难哪里帮”为导向，如今却成为“创造困难引流量”的手段；本来是为了关怀患者、核实信息的线下团队，却成了业务刷单的主体。一旦善意掺杂了利欲，公益事业套用了商业模式，这种爱心势必会变味。没有了爱心的支撑，众筹平台将难以为继。  
水滴筹团队在解释组建线下服务团队的初衷时说，一些年纪偏大、互联网使用水平较低的患者，在陷入没钱治病的困境时，不知道可以通过水滴筹自救。的确，众筹治病依赖于网络上的有效发声，而不少深陷“数字鸿沟”的患者无法进入公众的视野、得到社会的救助。但地推人员用“套路”帮人撰写求助文案、主观降低求助门槛，表面上惠及了更多病患，客观上却放大了这种“数字鸿沟”，甚至导致“会哭的孩子有奶吃”“会讲故事的能拿钱”等现象的产生。  
我们期待有关部门加强对平台本身的监管力度，我们也呼吁出现更多运营科学、管理有序的众筹平台，为更多人一解燃眉之急。但也应注意：网络众筹不应成为大病救助的唯一手段。“不幸的人各有各的不幸”，制度兜底才是减少因病致贫的根本保障。近年来，从提高居民医保补助标准，到大病保险城乡全覆盖，相关政策的推出有效减少了“家庭灾难性医疗支出”的发生。政府力量与社会各方一道，进一步健全大病救助机制，织密医疗保障的大网，方能为更多大病患者和家庭带来福音。  
这正是：“水滴”若掺水，爱心反堵心。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">主播：殷维   ]