
米其林指南褒贬不一，谁来定义好味道？
2019-12-10 22:00:30
[  
最近，关于米其林美食指南的新闻着实不少。上个月底，首次发布的北京指南被网友指摘为“洋榜单品评中国味”，引发网友讨论。在邻国日本，连续12年获得米其林三星评价、被誉为“寿司之神”的数寄屋桥次郎今年因不再接受散客预订被除名。然而，没上榜未必遗憾，上了榜未必开心。韩国首尔一家意大利菜的主厨近日起诉米其林公司，只因在明确拒绝参与评选后依然被列入榜单。  
正所谓“众口难调”，为千变万化的美食制作一份统一的评价榜单，注定免不了聚讼纷纭。有人说，此次发布的《2020北京米其林指南》中，上海菜、浙江菜打头阵，真正的北京味道并不算多。还有人说，此次登上米其林“必比登推介”的豆汁、卤煮、爆肚等小吃，即便在北京人当中也不是人人都喜欢，食客们照此按图索骥未必能尽兴而归。还有人说，米其林榜单以法国菜的“精致美食”为评价原型，相比而言，简单朴实的意大利菜很难打动评委，所以难怪有餐厅上榜反而觉得“丢脸”。从各种争议来看，这份榜单的效度，或许需要打个问号。  
效度未必尽如人意，米其林指南的信度还算不错。从一份鼓励出游、刺激轮胎消费的小册子，到今天备受各国追捧的美食榜单，一百多年来，米其林发展出了一套独特的评选标准和企业文化。从“美食密探”匿名造访、自掏腰包，人均一年试吃240顿饭，到独立评审、形成报告、建立共识后公司每年更新一次结果，米其林指南为市面上的美食榜单奠定了一套规范的评选流程。口味过人固然重要，餐厅环境、服务态度都会与评选挂钩，数寄屋桥次郎寿司此次落选米其林指南，这也提醒那些想参加评选的餐馆，必须按照榜单偏好对美食、服务、经营作一番彻底的规划。  
口耳相传的年代，一本详实的米其林红册子可以省去找餐厅的不少麻烦。时下，以众包和大数据为支撑的餐饮点评网站、更具个人色彩的美食博主以及各种层出不穷的美食排行榜为食客找寻餐厅带去了更多简便选项。然而有意思的是，每到饭点，“一会儿吃点什么好”仍然常常成为难倒众人的“灵魂拷问”。毕竟，果腹与滋味，小酌一杯与大餐一顿，吃个原汁原味与吃个品味格调，吃完饭再合影与照完相再吃饭，代表着附丽于饮食之上的不同标准和需求，这个时候是相信个人感觉、相信大众点评还是相信专家评审，很多人难免会产生困扰。  
另一方面，在味道之外，美食还关乎着记忆与认同。英国姑娘扶霞1993年来中国旅游后对中国美食魂牵梦萦，自此开始了留学中国、寻味中国的旅程，她说：最最简陋的“苍蝇馆子”端出来的中餐，也比在伦敦能找到的任何一家好吃。还有人认为，再好吃的饭菜恐怕都不及妈妈的手艺。有研究甚至认为，儿时的饮食结构会一定程度上塑造肠道菌群，让每个人拥有不同的口味偏好，长大后的饮食习惯又会不断强化这种选择路径。这也就不难理解，为什么许多在国内“饭来张口”的留学生学成归国都会厨艺大增，看来人生中你吃的每一口饭真的都算数。  
饱食一日三餐，同享天伦之乐。追求好味道的背后，是我们对美好生活的向往。它是张季鹰飒然回乡的莼鲈之思，是袁子才食不厌精的《随园食单》，更是梁实秋《雅舍谈吃》里记录的过往佳日。从这个意义上来说，美食排行、榜单经济丰富生活，合用则聊备一格，不合则付之一笑。幸福的味道关乎选择，但不同的选择没有高下之分。更重要的是，选择的主动权永远应由你我自己把握，“米其林与否”不该成为一个值得纠结的问题。  
这正是：  
榜单纷繁迷人眼，玉盘珍羞直万钱。  
白首难忘儿时味，清粥小菜亦垂涎。  
大家晚安！  
（文/杨翘楚  主播：殷维）   ]