
我有故事，你有酒么？
2019-11-25 22:00:09
[  
爱听故事是小朋友的天性，睡前拉着父母讲上几段，就能慢慢入睡。其实，听故事、讲故事符合人的本性，只是故事有不同的讲述手段、呈现方式、传播形态。古人把故事记在竹简、绢帛、壁画上，后来写在纸张上，现在人们也使用音乐、影视、舞台等诸多方法来演绎。可以说，有多少故事，就有多少种讲故事的方式，二者同步进化也同样精彩。  
  
比如最近，演员胡歌发了一条微博，“同志们，永别了！我想念你们！”他是在叫谁“同志们”？向谁“永别”？又“想念”何人？这些疑问促使人探究发生了什么。原来，他有一个演出片段，主人公叫“李白”，是一名地下党员，也是电影《永不消逝的电波》主角李侠的原型，被捕前发出的最后电文就是这句话。一句话、一段舞台剧，打开了一个不寻常的故事，把人们带到革命年代，再现了为新中国献身的英雄和英雄故事。他们，照亮了“可爱的中国”。  
  
在共和国历史上，这样的故事太多了。黄土地上，一方“平凡的世界”里，有像孙少平这样逐梦而行的少年，也有经历苦难而始终勤劳的百姓；盐碱地里，“人民的好公仆”焦裕禄带着老百姓与天斗、与地斗、与沙斗，把泡桐树种在地上，把精神植入人们心中；林海雪原，“天王盖地虎，宝塔镇河妖”再被舞台演绎时，以杨子荣为代表的“孤胆英雄”注定不孤单……故事里有人物，人物身上是精神。这些在《故事里的中国》节目上被演绎、讲述的人物和故事，礼赞的是伟大人民、致敬的是楷模英雄、凝固的是不朽精神。  
  
的确，用艺术手法挖掘故事、诠释精神，是我们这个时代所需要的。《故事里的中国》把那些具有符号意义的故事，通过戏剧、讲述、情景等方式再组合、再呈现，就是向人物真实靠近、向精神深处掘进。因为故事精彩，人们愿意聆听；因为讲述精当，人们乐意接纳。近些年来，从信笺上的《见字如面》到文物里的《国家宝藏》，从古文里的《中国诗词大会》到人物中的《故事里的中国》，文化综艺正在打开一个新空间，让古往今来的情感流淌出来，让绵延不绝的中国精神汇进时代。故纸堆里的经典，只有常翻出来才能葆有鲜活；角色里的面孔，只有走进人的内心才能立体可感。艺术，不就是通过故事拓宽人们的精神世界吗？  
  
故事的归故事，艺术的归艺术，能永久流传的终究是永恒不变的精神气质。这种精神不是凭空而来的，恰恰在共和国的时间线上不断延展。在庆祝新中国成立70周年前夕，记者再走长征路，把长征故事又一次讲出来，为的就是不忘共和国从哪里来、坚定共和国到哪里去，汲取前行的力量。同样，今天通过电视，重现焦裕禄的事迹，不只是擦亮一名共产党员的光辉形象，而且以感染人的方式激活“敢叫日月换新天”的精神，引导更多人投身基层、投入脱贫攻坚第一线。其实，精神历久弥新，只有传承下来，才是宝贵财富。  
  
尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》中写道：认知革命在于人类学会了讲故事，并共同相信。我们相信：故事里的一个个名字——勤劳勇敢的普通中国人的名字，不畏牺牲的革命英雄烈士的名字，为党和人民事业献出一切的共产党员的名字——是不会褪色的，也是不会沉寂的。演员胡歌在表演后说，“我觉得他的一生像一根火柴，一直潜伏在黑夜里。当他被划亮的时候，也预示着他的生命将要走到尽头。但正是这些火柴，点亮了新中国的光芒……”没有一根根具体的火柴，哪能聚拢起燃烧不灭的火光？如果把这些故事、这些人物、这些名字串联起来，就如同点燃了一把火炬，照亮了他人、照亮了自己，也照亮了前进的道路。  
  
有人说，“因为过去要进入未来，所以有了故事……因为要有永恒，所以有了故事。”今天，我们在讲述过往的故事，也在演绎自己的故事；在呈现历史发生的故事，也在书写走向未来的故事；我们是讲故事的人，更是写故事的人。每个人都把自己的故事写好、讲好，国家发展的故事也一定会多彩斑斓；待到明天，舞台上故事的主角，注定会有你有我。  
  
这正是：故事里的中国，经典照亮现实；中国里的故事，精神汇入时代。   ]