
拦婚车“月入过万” ，不给钱就叫爸爸…如此“讨喜”，喜从何来？|睡前聊一会儿
2020-10-23 09:36:26
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
婚礼是人生中重要的仪式，凡举行婚礼者，无不希望能顺顺利利、平平稳稳地度过人生这一重要时刻。然而，一些不期而至的小“插曲”，却有可能打乱婚礼的节奏。比如，近期网络上常能看到一些“趁喜打劫”的消息。有的是一群人聚集在酒店和路口，看到婚车经过就一窝蜂上前拦截，索要红包和烟，不给就堵在车前不让走；有的是把拦婚车当成职业，还明码标价，索要钱财不得就跪地喊“爸爸”；在结婚旺季，有些人甚至能“轻松月入过万”……今天，我们就来聊聊这样的“野蛮讨喜”。  
  
“讨喜”作为一种传统的婚俗，寓意着“讨个彩头”，沾沾新人的喜气，也是图个喜庆和热闹，让新人收获更多的祝福。所以“讨喜”不在于彩头的多少，主要是心意和祝福的传递。然而，趁着别人新婚之喜拦路拦车，以“讨喜钱”为名，行“抢喜钱”之实，“狮子大开口”、不给到满意的数目就不让走，甚至不惜阻碍交通、破坏公共秩序，这就和原本的婚俗文化不沾边了，不仅违背了“讨喜”的初衷，破坏了喜庆的氛围，还有可能踩上法律的红线，最终“讨喜生悲”。  
  
十里不同风，百里不同俗。多姿多彩的民俗文化，是独特的民族风情及文化底蕴的展现。婚礼作为重大的人生仪礼，围绕其所形成的文化现象，更是丰富多彩、源远流长。无论是“昏礼下达，纳彩用雁”的古制之礼，还是“从车二乘，执烛前马”的象征仪式，无不承载着人们对婚礼之仪的重视和对新婚之人的祝福。但婚姻礼俗也同其他习俗一样，有奇花，也有莠草，诗情画意和陈规陋习掺杂一处，健康淳朴和低俗恶搞共融一炉，需要我们有所扬弃。  
  
以今天谈论的拦车“讨喜”为例，其实早在唐代，婚礼中就有“障车下婿”的说法。唐封演《封氏闻见记》卷五“花烛”条载：“近代婚嫁，有障车、下婿、却扇及观花烛之事，及有卜地安帐并拜堂之礼，上自皇室，下至士庶，莫不皆然。”在唐代流传甚广的“障车下婿”之风，就是指新郎亲迎时，女方亲戚对新郎进行戏弄，称为“下婿”，而新娘上车后，阻拦婚车出发，称为“障车”，障车之人还要高颂“障车文”，这些诗文大多都是吉祥贺辞。但后来，“障车”也逐渐从一种添彩助兴的礼仪演变成一种邀截财货的手段，动辄上万钱，政府还专门下诏予以禁断。而在千年以后的今天，这样“碰瓷式”拦婚车的行为竟然还在上演，也足可见移风易俗之任重道远。  
  
其实，不只是“拦婚车索喜钱”，如今不少“走了样”的旧婚俗，都频频受到人们的质疑。比如，酒灌“送亲客”，奇葩“闹伴娘”，恶搞公公婆婆等。这些为增加喜庆气氛而设置的“小环节”，或多或少满足着人们缓解尴尬、让客人与新人喜乐一堂的心理需求。但一些人抱着“结婚三天无大小”“婚姻越闹越幸福”的观点，不顾底线，过度出格，导致宾主不欢而散甚至触犯法律、造成严重后果，就不仅是对传统的曲解，更是对法律的漠视。今天，婚礼的形式更加自由多样，仪礼可以庄重浪漫，也可以幽默轻松，但有一点必须谨记：婚俗与低俗的边界不能打破，文明与法律的底线必须坚守。  
  
“牲酒赛秋社，箫鼓迎新婚。”自古以来，婚礼都承载着人们对婚姻家庭的美好希冀，它是在亲友的见证下缔结人生之约，是通过仪式感唤起对婚姻家庭的责任感、使命感。杜绝“趁喜打劫”“任性婚闹”等种种围绕婚礼滋生的歪风邪气，不仅是对新人最好的祝福，也是对社会文明的守护。当然，婚俗的文明化并不容易，它需要道德的感召，也需要法律的规范。涵养淳朴健康的文明习惯，形成文明守法的法治思维，我们才能在推动婚俗文化的沿袭与革新中，铺展开全新的文化图景。  
  
这正是：仪礼为助兴，莫使陋习行。大家晚安。  
  
（文|周南 主播|殷维）   ]