
“抱歉占用公共资源”，为什么明星们总爱说|睡前聊一会儿
2020-09-24 21:35:10
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。  
浏览舆论场热门话题的你一定会发现，不知道从什么时候起，“抱歉占用公共资源”变成了偶像明星发文的标配。不管是澄清、官宣，还是回应、声明，都会不约而同带上这句话。今天，我们就来聊聊这种现象。  
从字面上看，公共资源可以理解为公众可以共享的社会资源。有学者解释，公共资源具有竞争性但不具备排他性。这个诞生于经济学领域的专业概念，后来不断扩展，延伸到社会学等学科。上一次它的出场频率这么高，可能还要追溯到几年前社会热议广场舞大妈“抢地盘”、共享单车无序停放等话题的时候。当时，大家在意的是生活中看得见、摸得着的公共活动空间，比如人行道、行车道等等。那么，在网络平台做个回应、发个声明，怎么就占用公共资源了呢？  
不难发现，这句话通常出现在偶像明星处理突发事件、进行危机公关的场景中。背后的潜台词显而易见，无非两层意味：与我个人相关的事件引发了这么多关注，不是我的本意；给大家带来了不便，我很抱歉。听起来是不是满满的“求生欲”？不管缘由如何，这句话的初衷的确无可厚非，在娱乐八卦动不动就风靡网络的今天，也确实有不少偶像明星为此困扰。  
不同于微信朋友圈的封闭式社交，“抱歉占用公共资源”发布的地方往往是在具有“舆论广场”特质的平台。以新浪微博为例，截至今年第一季度末，月活跃用户已经达到5.5亿。如此庞大的用户量级下，每一次公开发博、评论、转发都可能形成流量的乘数效应，引发“全民围观”。从这个意义上来说，明星们所抱歉占用的，更多指向网络空间里的本应留给公共议题的注意力资源。  
徜徉浩如烟海的数字空间里，注意力正在成为越来越宝贵的资源。在网络平台上，流量涌向哪儿，注意力就流向哪儿。新鲜事固然层出不穷，但公众的视线被什么占据，既取决于个人的兴趣偏好，也会在很大程度上受到流量流向、内容导向的影响。特别是作为公众人物的偶像明星们，有庞大粉丝群体的加持，在“全景敞视”的网络环境下，即便是私人属性的社交账号，公私界限也在逐渐模糊。为了日常“小确幸”随手发个博，都可能得到上万乃至千万的转发，无形中导致其他真正需要得到关注的信息被淹没。比如在疫情期间，网络平台甚至承担了获取信息、发声求助的功能。如此来看，说一句“抱歉”可以理解，但从刷屏和霸榜的结果来看，起到了多少作用有待考量。  
需要正视的是，当“抱歉占用公共资源”出现次数越来越多，看似发自心底的真诚话语，或许正演变成危机公关的固定话术和惯常套路，不仅无法向公众传递内心真实想法，反而还会造成一些误会。有网友的评价非常犀利：一句“抱歉占用公共资源”就能解决一切了？不想占用资源为什么还要霸占热搜？虽然言辞激烈，但也能够理解。毕竟，一声“抱歉”不是万金油，不应该成为避重就轻的挡箭牌，更不是万能灵药，不可能解决各种各样复杂的问题。这也难怪看多了这句话的“吃瓜群众”们，对这句话从好感变无感甚至反感。  
现在，“抱歉占用公共资源”还成了网络热梗，但这句话是不是还有用要打一个问号。网络上的信息是无尽的，关注的精力是有限的。不管真心还是假意，公众人物的影响力都不能滥用。在舆论广场上，不妨少一些格式化的“抱歉”，多一点掏心窝的真情。  
这正是，网络空间关注有限，“抱歉占用公共资源” 。  
大家晚安。  
（文 | 管璇悦 主播 | 殷维）  
  
   ]