
小猪“读心术”实现突破，人类用意念控制机器还会远吗？ | 睡前聊一会儿
2020-09-07 21:12:00
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
被形容为大胆激进的特斯拉汽车创始人埃隆·马斯克最近又展示了他旗下脑机接口公司的最新进展。  
一枚硬币大小、可植入颅内的无线脑机接口设备，一台能操作植入手术的机器人，以及一头颅内已植入该脑机接口设备的小猪，是在线直播的三个“主角”。在现场，植入的脑机接口设备读取出小猪大脑内的神经活动实时信号，而显示在屏幕上的这些神经信号数据看起来可以和这头小猪的某些动作或反应一一对应。  
炫酷的科技感，掌控大脑的科幻色彩，足够使这项技术激发人们的热情。“这项脑机接口的最终潜力几乎是无限的，例如可以用心灵感应召唤一辆自动驾驶中的特斯拉”“直接通过芯片听音乐”……随着马斯克的畅想节奏，在人们眼中，这样的脑机接口科技，不仅仅可以帮助解决失明、失忆、瘫痪、癫痫等许多与神经系统相关的问题，而且在不久的将来或许就能实现用意念控制电脑和智能手机，乃至有朝一日，存储、上传和下载人的记忆的设想也会成为现实。  
对此，科学家们显然更谨慎一些。有专家认为，脑机接口技术的瓶颈在于对神经元活动的准确快速的编码和解码。换句话说，不搞清楚大脑的“语言”，也就不可能实现人脑和机器之间的通信。就马斯克这项脑机接口技术而言，还只处在植入手术和数据采集阶段，对大脑神经元的认知并没有太多涉及，离所谓的意识解读、记忆储存相距遥远。但这个脑机接口技术也给科研人员研究大脑提供了一个新工具，更好地辅助探究大脑脉冲所产生的意义，未来，科学研究的进步又会反馈这项技术。  
就脑机接口技术而言，确实不算是最新鲜的领域。人工耳蜗的应用早已成熟。在所谓意念控制上，国内有大学几年前也成功实现过“猴子意念控制机械”，也有航天员在近地太空开展过这种具有科幻色彩的脑机交互实验。硬件的植入离不开对应大脑信号的具体阐释，由于科学上对人脑的认知还很有限，脑机接口技术的实质进展并没有那么迅速。一些成果往往是以“黑盒子”的方式对大脑神经活动进行读码、解码，例如在“猴子意念控制机械”实验中，科学家用了约200个神经元，就实验对象的运动做出简单解码，而手的运动区少说也有几万到几十万个神经元，由此也可见破解大脑奥秘的难度。时下，在全球范围内，大脑科学研究计划往往是各国科研的重中之重。  
脑机接口技术再次引发关注，或许再次验证了马斯克的创新逻辑和工程师“情结”。几年前的一次采访中，马斯克告诉笔者，他认为有必要冒着风险去创造新事物，很多伟大的创新都来自创业公司。而且他个人很喜欢“工程师”这个称呼，并把70%—80%的时间都花在和工程师们一起讨论研究最先进的技术。马斯克展示的脑机接口技术中，设备与大脑多达1024路的连接、设备无线传输和感应充电等新技术的集成应用，凸显出“工程师思维”。联想到不久前马斯克旗下太空探索技术公司完成的载人飞船太空往返，飞船的操作界面首次用上了生活中常见的触摸屏，尽管技术未必往前推进一步，但在应用上敢于突破常规，这样的一步也很了不起。  
回顾新技术的诞生和科学探索的进步，科学幻想似乎在某种程度上给科学指明了方向。望远镜是“千里眼”，手机可以看做是“顺风耳”，“腾云驾雾”被飞机乃至火箭和飞船实现了。科幻小说中的“机器人三大定律”，不少人工智能和机器人领域专家也都认同。仔细想来，科幻和科学的一个很重要的共同点是都体现了人类不断突破自我的本能追求，这也可以解释脑机接口技术为何能引起大众如此浓厚的兴趣。  
当然，科幻和科学最大的不同，在于一个是想象，一个是实践。想象是瞬时的、美妙的，实践很可能是漫长的、枯燥的。当然，马斯克对脑机接口技术的前景或许不能称之为科学幻想，而是大胆设想。但科学探索需要好奇心驱动，想象力对科技发展也不可或缺。就像摘到伸手够不着的苹果，需要跳一跳，要赢取未来，或许也要在创新的过程中有几分大胆的想象，多几分跨越的激情。  
这正是：想象驱动探索，实践创造未来。  
（文 | 余建斌 主播 | 殷维）  
  
  
  
  
   ]