
装芯片、凹造型，邮票能否破解“夕阳产业”魔咒？ | 睡前聊一会儿
2020-10-29 10:41:57
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。在开聊之前，先问大家一个问题。你上次用邮票是什么时候？  
  
邮票，这个与纸质信件一同从人们生活中逐渐淡出的物品，近来再次登上热搜。中国邮政不久前发行了中国首枚NFC芯片邮票，该邮票植入一枚120μm的NFC芯片，用户可通过APP读取芯片内容，而植入的特殊代码确保每个收藏者手中的邮票都独一无二。平日常见于公交卡、门禁卡上的NFC技术被使用到邮票上，着实让人眼前一亮。  
  
客观来说，芯片邮票具有高端防伪功能，满足了防伪溯源、信息化应用等需求，是邮票领域的一次创新。但出于应用成本和便利性所限，芯片邮票能否推广仍是未知数。有网友表示：这枚邮票大概率会躺进集邮爱好者的收藏册里，等若干年后拿出来送人或出售，NFC还能不能刷出数据，就值得怀疑了。  
  
邮票记录着时代的脚步，与时偕行是邮票的生命力所在。从胶版、影写到影雕、胶雕，印刷工艺的进化折射出邮票的创新发展。不止于此，从采用丝绸、不干胶等材质，到使用菱形、六边形等形状，再到降低个性化邮票门槛，邮票不断摆脱“长方形纸片”的刻板印象，获得人们的青睐。近年来，散发着百合花香的鲜花邮票、扫码观看动画的西游记邮票、通过VR技术让小老鼠在手机里蹦跳的生肖邮票相继面世，邮票进入可听、可看、可闻、可感的新阶段。从这个意义上说，NFC邮票是邮票行业迈入互联网时代的新奇尝试。  
  
“小时候，乡愁是一枚小小的邮票”，此间情怀最为动人。但问题在于：随着移动通讯的发展，“一驿过一驿”“家书抵万金”的时代一去不返，邮票的通信功能不断弱化。据统计，全国信件量平均每年下降5%至10%。在每家每户，抽屉里随时备用的邮票已难觅踪迹，孩子们将来信贴用的邮票剪下留作纪念的情形也越发少见。毋庸置疑，邮票正在与我们的生活渐行渐远，有人甚至将邮票业称为“夕阳产业”。从这个角度看，我们为什么还要通过植入芯片等手段在邮票创新的路途上大费周章？  
  
一个解释是：邮票已从邮资凭证变为观赏品、收藏品。增加科技含量、打造时尚品味、挖掘关注热点，归根结底是为了获得藏家的青睐。时下，老纪特、错版等邮票题材收藏火爆不减，聚集人气的作用不必多说。各地也通过开办主题邮展、设立少年邮局、开展集邮进社区等方式，不断推动集邮业发展。沿着这一思路，如何实现从大众实用品变为小众收藏品的身份转变，完成从通信业到收藏业的定位变化，成为邮票行业必须回答的课题。  
  
正如一位业内人士所说：“邮市和集邮不能画等号，但邮市长期不好，肯定会影响集邮。”从收藏市场的角度看，一些邮票无人问津，有的跌破发行价售卖，也是不争的事实；加之其它投资品种不断发展，邮票市场呈低迷态势。为此，中国邮政采取减量发行的措施，有助于促使流通损耗较少的邮票保值增值。有关人士还从增加邮票的使用功能、保证选题制作质量、拓宽网络销售渠道等方面提出建议，能否进入实操阶段并产生效果，不妨拭目以待。  
  
事物发展具有必然的规律。失去邮资凭证这一基本功能的邮票能走多远，是否会步“粮票”“布票”后尘，我们难以猝下结论。但对于广大集邮爱好者而言，邮票在经济领域的式微，不影响它继续在文化领域占有一席之地。邮票作为国家名片和微型百科全书，方寸之间叙述着一段段历史、一个个故事、一种种风情。真正的集邮者肩负着收藏、鉴赏、研究、解读邮票的使命，不应唯利是图、玩物丧志，更应在集邮爱好中增长知识、培养趣味。品味“大龙邮票”后的历史沧桑，品鉴“猴票”背后的设计意图，不忘一张张苦苦搜集的初心，感受一类类积少成多的乐趣，邮票承载的历史文化价值方能得以延续。  
  
不久前，不少人收到一封“未来邮局”送来的信。原来，那是2010年上海世博会期间，参与者向10年后的自己、亲人、朋友寄出的信。这些封存了10年的“慢信”，通过世博会邮票成功邮递到指定地址。网友感慨：“敲在屏幕上的誓言，不如纸上来的有纪念意义。若干年后也许那个人已经不在身边了，偶然翻出过去的信件，字字句句催人泪下。”我们期待：书信这一带有体温的载体，与邮票这一浸透文化的物件，能再次找到它们应有的位置。  
  
最后，我们以老舍先生在60多年前所作的一首集邮诗，与大家共勉。这正是：集邮长知识，嗜爱颇高尚。切莫去居奇，赚钱代欣赏。  
  
（文| 石羚主播| 殷维）   ]