
在喧嚣的时代，更应珍视“丁真们”的纯真
2020-12-01 10:32:22
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
最近，生活在四川甘孜州理塘县的藏族小伙丁真，因为一条不到10秒的视频意外走红网络，不仅被当地聘为旅游大使，更引发了各地文旅机构助推热潮。通过丁真这个窗口让更多人了解到四川乃至全国的景点，网友纷纷表示“这才是网红最好的打开方式”。今晚，我们就从这个藏族小伙聊起。  
  
互联网为每个人提供了展现自我的舞台，因为一句话、一个表情、一个动作而走红的不在少数，但像丁真这样引发如此大规模的网络热潮，甚至收获了外交部发言人打call的，却也罕见。有人说丁真的走红，源自于其超高的颜值和帅气的外表，也有人说丁真身上的淳朴和纯真格外打动人。事实上，这些只是让他具备了网红的潜质。真正让他成为“顶级流量”的，是他对家乡、对生活的热爱，让人们感受到逆境中成长的自强不息力量，是镜头中的雪山、白云、藏族服饰等元素，展现了一个丰富多彩而又立体的中国，唤醒了人们对诗和远方的向往，是在他走红之后依然保持的纯真本色，让人们看到一颗赤子之心。  
  
当前，互联网舆论环境错综复杂，围绕流量的争夺日趋激烈。在这样的背景下，更加凸显了丁真的可贵之处。坦言不知道自己怎么红的，但很高兴可以做很多关于家乡的宣传工作；对于未来，“首先要学习，做好每件事，还想继续骑马拿冠军”……走红后的丁真在接受媒体采访时，透着一份年轻人的朴实和坚定。不论是在喧嚣复杂的互联网环境中，不因流量而迷失自我，保持应有的那一份纯真、乐观和积极，还是为家乡代言，努力为脱贫攻坚事业贡献力量，这些体现了一个网红该有的素养。  
  
梳理时间脉络不难发现，在丁真被社会关注后不久，当地国资委下属的一家国有公司便与他进行签约，成为理塘县的旅游大使，这既是一种肯定，更是一种呵护。而丁真以前上过学，但是条件有限，会一些拼音，普通话不是很好，当地政府主动作为，为其安排了学习普通话等内容。乐见丁真走红的同时，也需要注意，不要让发现丁真的事件过度娱乐化，也不要让这个“甜野少年”过度符号化。毕竟，一次意外走红，或许会改变这个藏族小伙的一生。只有尊重其人格，也尊重其权利，才能让他在持续成长中带来更多有益于自己也有益于他人的能量。  
  
互联网为年轻人开拓了更多梦想真正的机会，但抓住机遇、实现梦想，根源要靠个人的努力和奋斗。近年来，类似丁真这样从偏远地区成长起来、通过网络改变自己命运的网红不在少数。从知名视频博主李子柒，用诗意的镜头语言呈现田园生活，在境内外视频网站上收获超高人气和关注度，到前不久在工地朗诵诗歌的李小刚登上央视舞台，网友纷纷点赞“因为有诗，苦涩的生活也充满了阳光”……这些网红之所以既能收获流量、又能得到公众点赞，不仅在于其优质原创内容提高了公众的审美情趣、丰富了文化产品供给，更在于他们用自己的方式积极承担应有的社会责任，为网络空间注入了向上向善的正能量。  
  
有网友担心，丁真会不会成为“昙花一现”的网红。其实，在时代的大潮中，每一朵浪花都会折射太阳的光芒，每一份坚守都会收获时光的馈赠。这个过程中，不忘初心方得始终，秉持真善美的人性，踏踏实实为社会做出新的贡献，这才是我们应该做的。  
  
这正是：野甜男孩走红，不忘初心才真。  
  
(文|桂从路 主播|殷维)   ]