
单臂少年，把梦想狠狠地投向篮筐吧！
2020-06-08 22:51:40
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。最近，一则视频在网上走红。篮球场上，一名单臂少年和一位健全的成年篮球运动员“1V1”，单臂少年毫不露怯，体前变向、胯下运球、转身虚晃，潇洒地赢下了三个回合的比拼，让现场观众沸腾不已。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
现场观众记住了他的英姿，无数网友感动于他的故事。原来，这个名字叫做张家城的单臂少年，是广东省云浮市云安区高村镇中学的一名初一学生。5岁时因一场意外失去了右前臂，但他从接触篮球开始，就树立了一个常人难以企及的人生目标：登上职业篮球的赛场。短短两年时间的练习，他的篮球技术突飞猛进，单手操作就能让大部分篮球爱好者自叹弗如。  
  
凭借“单手之力”，张家城推开了自己的梦想之门。视频走红之后，美国NBA球星库斯蒂芬·库里特意录制视频鼓励，“继续努力吧！别让任何人对你说不行！”；中国男篮球员易建联在看到张家城的表现后心生感慨：“心，永远都会是身体里最强壮的部位。”就在不久前，张家城一家被邀请来到宏远篮球训练馆参观，主教练杜峰不吝赞美之词，希望他能坚持下去，享受篮球带来的快乐。  
  
众所周知，篮球是一项讲究技术运用、充满身体对抗的体育运动。赛场上的每一个高光时刻，都需要赛场外日积月累的汗水浇灌。在狭窄的空间反复训练，两年里打坏了3个篮球，穿破了7双球鞋……从“不可能”到“可能”，张家城需要付出的汗水要比常人多得多。在谈到自己的表现时，这个性格并不张扬的孩子表情变得坚毅，“我不肯定在打篮球上我是否会比别人更有天赋，但我想努力去证明，我和别人没有什么不同。至于我的右手，我选择（打球时）忘记它。”  
  
有人说，篮球是他的全部。其实，这句话不完整也不准确。据报道，张家城除了努力地练习篮球，平日里学习成绩也名列前茅，还担任了所在班级的班长。有网友看到他的故事后表示：“这样的阳光少年，带给了我阳光。”好好学习、好好生活，张家城和普通孩子的人生一样精彩。正因如此，与其说篮球巨星的认可，让他距离自己的篮球梦想更近一步，倒不如说在篮球上的收获，让他的人生之路走得更加坚定。  
  
当然，也不是没有担忧。在一片赞叹声之余，有篮球专业人士对张家城的篮球生涯并不看好，因为残疾人篮球运动项目里面没有单臂篮球，但要和完全健全的人对抗又会成为这个小伙子追梦路上的一大障碍。但是，谁又有权利定义一个孩子的无限未来呢？被称为“史上最励志篮球运动员”的加曼尼·斯万森，身高只有1.35米，却能凭借出色的球技轻松挑战近2米的对手。梦想的力量正在于此，像浪潮一样奔腾，如烈火一般燃烧，创造一个又一个令人惊叹的奇迹。  
  
由此而言，对关心张家城的人们来说，感慨奇迹，还应在意孩子一路走来刻苦的痕迹、努力的心迹；鼓励梦想，更要拓宽孩子未来成长的道路、人生的可能。篮球为张家城的人生点亮了一束光，但还有无数的精彩等待着他去探索、去拼搏。此时此刻，正如张家城父亲的语重心长：希望大家默默关注和支持他，希望他的生活不要因为人们的过度关注而被打乱。  
  
路遥在《平凡的世界》里写道：“只有选定目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的。”和家城一样，千千万万被他感动的人也在向自己的美好生活进发。明天，咱们也一起加油。  
  
这正是：  
拒绝仰望矢追梦，无憾人生在沸腾。  
  
（文 | 陈禹潜 主播 | 石羚）   ]