
白衣天使：无畏逆行，抓住“生”的光亮
2020-02-17 22:16:09
[  
逆行中的白衣天使们：  
问好之前，我们要对一个个“最美背影”、一次次“最美逆行”表达崇高的敬意。您们辛苦了！  
这些天，有太多感人至深的瞬间直抵心头——  
除夕夜色，军医大学的医护人员集结完毕，来自五湖四海，奔向同一个目的地：武汉；  
请战书上，一笔笔急切的横撇竖捺，写满了“不计报酬，无论生死”的决心，“让我去”；  
防护服里，包裹着看不见的眼神、看不见的心情、看不见的疲惫，却留下了一个个坚毅奋战的背影；  
17年前抗击非典时，一位父亲站在第一线，如今防护“猴服”成了父女的接力棒，父亲说，“患者安危，责任比天；家国情怀，铭记心间”；  
隔离病区，面对惊恐不安的病患，救治是责任、信心是黄金，一篇救治日记里写下“我坚信，我们一定能打赢这场仗”；  
……  
疫情来了，我们生病了，“白衣天使”出征了。面对疫情，广大医务工作者响应党中央号召，发扬越是艰险越向前的大无畏精神，闻令而动、不怕牺牲，冲锋陷阵、连续奋战，给病患和家属带来希望，给亿万人民带来感动。数据显示，全国有超过1700名医护人员感染肺炎，数人不幸病亡，让人痛心。  
只要生命还可珍贵，医务工作者就永远值得尊崇。2003年，非典肆虐，广大医护人员是第一批“扫雷者”，成为这场特殊战斗中的“特殊战士”；2008年，汶川大地震，冒着余震与落石的危险，医护人员在地震废墟中、在搭建的帐篷里、在行进的列车上抢救伤员，与死神赛跑；2020年，疫情来袭，掌握已知的经验、面对未知的危险，考验在每分每秒，冲刺在批次接力……医者仁心，国家有难，医生护士迎难而上；病患有疾，医生护士将心比心。每一次逆向而行的脚步都如此坚定，用生命守护生命，必定能为人们抓住“生”的光亮。  
没有比一线是更危险的战场，没有比医护人员承担着更大的责任。钟南山院士奔赴武汉，只能在高铁上闭眼小憩；李兰娟院士率队出征，“把危重症病人救回来”，不念归期；张定宇院长身患渐冻症，走路蹒跚，依旧在一线连续奋战……无数个体的“切片”构成了一个群体的“影像”，那些一眼看到的倦容、操劳、急忙，乃至缓解他人之痛、忍住自身之痛的瞬间，鲜明诠释了医者为人、仁心天下的担当。有网友说，“或许你们不知道他们是谁，但你该知道他们为了谁”。为抗击疫情闯出一条路，就能为健康筑牢一座坚固的长城。  
疫情面前，谁不怕呢？抗击疫情，谁不累呢？医者，或许还来不及顾虑病毒是否在侵来，有没有时间休息，就早已前赴后继地冲了上去。古人言，“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪”。“物资紧缺”“都用完了”“濒临极限”……面对一线医护人员的苦与难，我们都看在眼里，个人的、企业的、政府的、海内外的物资源源不断地输送，更多的医护人员前来并肩作战。供应要跟上，物流在畅通，分配更高效，保障应充足，面对病毒肆意，医者的安全不会也不能“裸奔”。你在战场搏命，我们在大后方站岗。  
有医生说，也许会被传染，想多战斗一天；网友们则说，愿所有奋战在前线的医生平安归来。医生与病患、医生与社会是一个牢不可破的共同体，救治病人更要保护好医生，防控疫情更要珍惜医卫资源。疫情不退，医生不撤，我们都在风雨中，医生为我们挡雨，我们为医生撑伞，你我的心就能汇成了万众一心、你我的力必定聚成了千钧之力。  
“你是谁，为了谁，我的武汉同胞不流泪，谁最美，谁最累，白衣天使，武汉同胞，我的兄弟姐妹！”1998年，歌曲《为了谁》唱响大江南北，MV的拍摄地就在武汉；这几天，《为了谁》（武汉版）重新录制，向无数“防护服，裹满全身”的“白衣战士”致敬。“疫魔当前，我们不退！”千百万医护人员还在冲锋，惟愿白衣天使们平安归来！  
  
  
党报评论君  
2020年2月  
（主播|殷维）   ]