
【人民锐见】病毒都“危及白宫”了，还要疯狂甩锅？
2020-05-09 14:44:39
[  
新冠病毒已经“危及白宫”？据外媒报道，近日，美国总统一位贴身工作人员确诊感染新冠肺炎，得知这一消息后，特朗普回应称“将每天接受检测”。在疫情阴影笼罩美国民众的时候，信誓旦旦地宣称“（进行大规模检测）这并不是十分必要”；当病毒风险近在咫尺的时候，紧张兮兮地把检测频率从每周提高到每天。事不关己就高高挂起，事关己身则如临大敌，这样的反差表现，意味着什么，不言自明。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">纵观美国数月来的抗疫表现，前后不一、反复无常堪称美国一些政客的“常规操作”。一边煞有介事强调“有重要证据证明武汉实验室里有病毒样本”，一边又不得不承认“不能够确定病毒来源于武汉实验室”；一边认定“中国防疫举措侵犯权利”，一边又指责“中国延误防控导致疫情扩散”；一边恶意揣度“中国出口防疫物资是借疫情牟利”，一边却又言之凿凿“中国限制医疗物资出口”……在美国政客眼里，中国防控有力和无力都是“一种错误”，中国物资出口还是不出口都有“其他企图”，这种自相矛盾的逻辑生动地诠释了什么叫做“双重标准、多重面孔”，什么叫做“欲加之罪，何患无辞”。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">谎言重复再多遍还是谎言，真相掩盖再多次也还是真相。</strong>在别有用心之人那里，他们看不到自1月3日起中国就向世界卫生组织和包括美国在内的世界各国及时主动通报疫情信息，他们听不见法国本土病例时间提前到去年12月、瑞典可能11月就出现感染者、美国佛罗里达州感染的171人中没有一人前往过中国的声音，他们不相信联合国、世卫组织和世界各国领导人、医控领域专家对中国疫情防控的高度肯定，他们更不承认美国确诊病例从1人到100万人用了不到100天的惨痛教训。实际上，在病毒源头、确诊数字、疫情蔓延速度这些问题上，美国一些政客天然戴上“有色眼镜”，给公认的事实和数据人为加上一层“滤镜”。当傲慢与偏见占了上风，客观和理性就完全被抛之脑后。</strong>这也就不难理解，为什么会有人向民众公然做出“向体内注射消毒液”的荒谬建议。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">“只要提到疫情就攻击中国！”共和党参议院全国委员会向竞选机构发送的长达57页的备忘录，“露骨而险恶”。为什么总是指责中国行动不够快、数据不真实？为什么坚持鼓动追责索赔、叫嚣开展调查？一个显而易见的事实是，美国是世界公认的医疗资源最丰富、医疗技术最先进的国家，却发展成确诊率、确诊人数和死亡人数都高居世界第一，120多万被感染的病例谁来负责？7万多美国人民的生命谁来承担？指责中国“隐瞒”的人，恰恰正在隐瞒着什么；要求中国“反思”的人，其实才最值得反思。</strong>倘若为了政治私利就可以漠视数以万计的生命，为了争取选票就能够放弃道德底线，以转移国内视线来操纵民意，这不仅是把美国人民置于危险之中，也在把全人类的安危当做赌注。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">就在昨天，针对美国总统将疫情对美影响类比珍珠港事件和“9·11”事件并迁怒中国的言论，外交部明确表示：“面对这场人类同病毒的斗争，中美更应该成为并肩战斗的战友，而不是敌人，只有国际社会团结一心，共同抗击疫情，我们才有可能赢得这场人类同病毒的战争。”此时此刻，我们正在进行的是人类与病毒的战争，也是真相与谎言的战争。转嫁和甩锅、鼓吹和煽动，无助于挽救任何一个生命；团结与合作、沟通与信任，才让我们有足够的理由相信，最终的结果一定不是病毒打败人类，而是人类战胜病毒。</strong>  
（文 | 程雨田 主播 | 殷维）   ]