
“大女主”或“玛丽苏”？“她题材”如何赢得口碑
2020-04-08 20:00:18
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
最近在家吃饭时，看点什么电视节目，往往成为一个需要讨论的话题。我会推荐一些历史剧，而家人更喜欢看家庭剧，特别是“大女主”类型的剧集。其实，这并非一种偶然现象，有人统计，2020年女性题材的电视剧呈井喷趋势。今天，我们就从这里聊开去。  
女性题材的影视剧，也被称为“她题材”，主要指以女性视角为故事和逻辑主线的作品。热播中的《不完美的她》，讲述了“矛盾的母爱”故事，引来不少关注与讨论，就是此类剧。据不完全统计，在2020年现有的待播剧中，女性题材占了13部，多数集中在都市、情感、职场、励志等方面。“她题材”一部又一部，红火的创作与市场值得思考。  
抛开古装与现代的区别，“她题材”往往被认为有“大女主”系列与“玛丽苏”系列的明显分野，前者包裹着女性独立、励志的内核，后者贴上了女主角被“万千宠爱于一身”的标签。孰优孰劣，或许各有偏爱，但不得不说的是，如今的创作类型更加多元化，从“正青春”到“中生代”再到“老闺蜜”，从一个女主的“独角戏”到一群女主的“群生像”，人们能品出不同年龄段的味道，也能在人物脸谱中找到与己有关的靶点。  
吊诡的是，我们发现，作品中有“可见的女人”，但也有“不可见的女性”。有人总结了“她题材”作品的演变：改革开放初期性别并不那么重要的拼搏者、男性视角下为爱而生的新职场女性、精英文化影响下的完美职业类型、事业与爱情杂糅的都市白领、斗争于新旧价值观的女性主义者。不管哪种类型，人们从中能看到故事里的“性别女”，而作品却未必呈现了独特的女性价值。更甚者，人们从一些电视剧中甚至看不到人物，只能读到宫斗、宅斗、婆媳斗、闺蜜斗，看到心机、算计、诡计。面对越来越成熟、越来越注重品质的观众，“她题材”不该被简单化、套路化、模式化。  
“她题材”赢得观众、赢得市场，关键还是要靠真诚与真实。有人说，想要写“她”，先要懂“她”。的确，不了解女性，就无法写好女性，更不能通过一部分人的想象来构造不真实的故事世界。无论古装剧还是现代剧，不管架空的故事还是现实的情景，都应该建立在合乎逻辑、合乎情理、合乎常识的基础之上，而不是“我不要你觉得，我要我觉得”。不了解“女性如何看自己”“女性如何看世界”，就很难走进她们的内心世界，也很难感受她们眼中的真实世界，谈何立得住、站得稳、入人心。“她题材”的艺术创造，需要补上这样一堂课，那就是抛弃“想象”、迎接“真实”；远离“噱头”，拥抱“真诚”。  
进一步地说，真正优秀的“她题材”作品，需要在时代中汲取养分。就说今年，新冠病毒肆虐，从病区救治一线到社区防控一线，从加班加点的流水线到夜以继日的科研战线，无数个“她”冲锋在前、迎难而上，展现了新时代的女性风采和巾帼力量，值得艺术书写。还是今年，脱贫攻坚要收官、全面小康要建成，从脱贫帮扶的干部到包村到户的党员，“巾帼脱贫行动”一直在路上，同样值得艺术讴歌。当然，人们想要的是风采、是精神、是力量，而不是什么庸俗的、添油加醋的编排，艺术真实与生活真实一个都不能少。  
如今，中国女性在社会上的劳动参与率高达70%，同时，61.3%的女性认为自我实现和目标是最重要的因素。正如哲人说，“世界就是一本女人的书”。写好这本书，读懂这本书，这世间才能有一片“灿烂千阳”。  
这正是：  
凤凰于飞传“甄嬛”，“知否知否”花开半，此处唱响“欢乐颂”，“那年花开月正圆”。“她剧”创作“前半生”，新剧旧集可探看？可探看！  
大家晚安！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 李洪兴 主播 | 殷维）   ]