
时速600公里的高速磁浮列车来了，我们离“贴地飞行”还有多远？
2020-07-03 08:47:53
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
最近，一条铁路领域的消息引发广泛关注——我国磁悬浮列车研发再迎新突破，时速600公里的高速磁浮试验样车在上海成功试跑。看到这一消息，可能很多人心里都有不少问号：时速600公里的高速磁浮，安全吗？我国已经是高铁大国，为什么还要研发高速磁浮？样车试跑成功，离商业应用还有多远？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
提到高速磁浮列车，很多人会将其行驶比喻为“贴地飞行”。这种“飞”一样的速度，主要是源于磁浮技术，可以使列车克服重力悬浮或吸浮于轨道上，不会产生轮轨摩擦，只受空气阻力影响，从而实现超高速的运行。上世纪末，当德国埃姆斯兰磁浮试验线、日本山梨磁浮试验线上的列车，以令人震惊的400至500公里的时速飞驰时，整个世界对列车速度极限的认识再一次被刷新。而对于当时铁路平均运行时速仅60.3公里、最高时速仅160公里的中国来说，这样的“超速列车”，更是激荡着人们无尽的想象。  
  
所以，当初建设京沪高铁的设想出现后，“京沪高速铁路是否可以采用磁悬浮技术？”的疑问，一时间成为众多人关注的焦点，而激烈的“磁轮之争”更是持续了近7年之久。虽然最终磁浮技术因为造价、技术掌握程度、与现有铁路体系兼容性等问题而“落败”，但磁浮列车所承载的中国人对更快速度的追求、对打造便捷高效交通体系的梦想一直在延续，对磁浮交通技术的国产化和创新研究一直在进行。正是因为多年的坚持，才有了今天的突破。从没有一寸高铁到高铁里程世界最长，从时速350公里的高铁时代，到今天时速600公里的高速磁浮带来“磁浮时代”的全新想象，中国铁路在不断提速、不断超越中，书写着让世界惊叹的奇迹。  
  
如今，我国高速铁路遍布全国，在已经拥有相对完善的高速铁路网的情况下，为什么还要研制时速600公里的高速磁浮？从技术上来说，高速磁浮拥有着更快运输速度、更强适应能力、受安全气候条件影响更小等多种优势；从实际需求来说，它也具有着丰富的应用场景。比如，应用于“走廊化”交通，在大型城市之间或城市群之间形成高速走廊；再比如，应用于“通勤化”交通，实现城市群内部相邻城市的城际连接，打造半小时通勤圈、一小时都市圈等。特别是随着今天我们大力推动城市群建设、推动区域协同发展，对更高速度的运输系统其实也存在着更强的需求。  
  
与十几年前那次“败北”相比，今天我们推动高速磁浮，显然有着更强的自信。2003年上海磁浮线运行时，技术几乎全是“德国进口”，而如今我国运行的中低速磁浮铁路，比如长沙磁浮，已经是百分百的“中国出品”。现在，高速磁浮试验样车成功试跑，更见证着我们在技术上的迈进，增强着继续推动项目实施的信心。但这是否意味着我们要大面积建设高速磁浮，甚至取代现有高铁网络？答案可能也并非如此。正如当前交通业内所达成的共识：高速磁浮和高铁网络并不会产生冲突。在可预见的未来，人们更倾向于认为，高速磁浮是对现有交通网络的一种补充，它可以填补飞机和高铁之间的速度空白，形成差异化的服务。  
  
速度，是铁路发展的重要标志，高速磁浮项目更是大国抢夺的战略性新兴产业制高点。如今，不少国家都正在研发自己的磁浮系统，马斯克更是在设计推进1000公里时速的胶囊列车。而磁浮技术，也刻印在我们前进的征程上。去年印发的《交通强国建设纲要》里提出，合理统筹安排时速600公里级高速磁悬浮系统的技术储备研发；在《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》里写道，积极审慎开展沪杭等磁悬浮项目规划研究。“合理统筹安排”“积极审慎”，也代表着我们今天对待磁浮技术的态度。我们既要追逐“更快、更强”的梦想，加强对可能引发交通产业变革的前瞻性、颠覆性技术的研究，同时也要审慎的行动，为技术的发展应用寻找到最合适的空间。  
  
今天，我们离乘坐一条真正能“飞起来”的磁浮线可能还有一定距离，但我们守望梦想、不断超越的努力，从未远离。  
  
这正是：“飞行”列车近在前，磁浮技术谱新篇。  
  
（文 | 张凡）  
  
   ]