
通过网络游戏学历史，是不是正确姿势？
2020-06-18 22:56:58
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
东汉末年，硝烟四起三国争霸。曹孟德破荆州下江陵，舳舻千里，旌旗蔽空；吴蜀联军据长江守天险，惊涛拍岸，战船火焰熊熊……某款网络游戏以赤壁之战为背景，开发了全新对决模式。令人惊讶的是，此次游戏研发有三位底蕴深厚的学术专家助阵参与，其中就包括被聘为学术顾问的复旦大学文科资深教授葛剑雄。  
网游还需要学术顾问？网友对此观点不一，有的说：网络游戏是虚构，不需要请教授。也有的说：葛老师任学术顾问，要不把已经多次卸载的网游再装回来？今天我们就来聊聊这个话题。  
当历史与娱乐联姻，就涉及到历史真实与历史传播的关系问题。尽管有人认为，游戏就是游戏，只要价值观念正确，具体内容和手段不妨自由发挥。但从网友对历史专家担任网游学术顾问的讨论来看，许多网友还是对学者能为游戏注入正确的历史价值观，让具体情节符合历史时期基本的历史逻辑和历史细节，抱有更多期待。  
以历史的眼光看，中国古典文学沿着辞赋、唐诗、宋词、元曲、话本小说的序列一路延展，艺术创作的故事和人物未必一一贴合于史实。《三国演义》作为史书《三国志》的通俗讲述，粗通文字的平民百姓即可领略曹操的狡黠、关羽的仁义、张飞的鲁勇、孔明的睿智。广播电视时代，电波里的评书讲论、电影电视的各种版本改编，传播着中华传统文化中关于善恶是非判断，践行人伦道德，区分忠奸贤愚。作为文艺作品，只要故事精彩、导向正确，哪怕不尽合于史实，也无损其艺术价值和美学趣味。对于网络游戏，这个道理同样说得通。  
当然，这并不意味着网络游戏必然与历史传播绝缘。在互联网时代，技术影响无远弗届，人与文化媒介建立起了强链接与全融合，网游、网剧也能通过沉浸感和体验感唤醒视听触嗅等全方位感官，在潜移默化中影响玩家。近年来，不少古装剧力求还原历史，在礼仪制度、服饰容装、建筑式样等方面纤毫毕现、于史有据，让观众感受到了历史文化之美。这也启发我们：当学术大牛邂逅热捧网游，在价值观的把握之外，从人物性格、风土人情、民俗服饰等细节处，提供文化考据与细节补充，扎实构建一个宏观视野、科学面向、人文关怀兼具的游戏世界，或许也能带给玩家一些历史的知识与启发。  
历史是塑造民族认同、捍卫国家记忆的教育，盛衰兴亡之机都在历史的一言一说、一笔一画中得以传承和熔铸。此前，刻意歪曲历史的电视剧、漏洞百出的历史讲座不时出现，让观者颇感不适，让学者颇为不满。这也说明，网络游戏如何划定游戏与历史的边界，是一个尤为重要的命题。既然打出了历史文化的招牌，就要多一分社会责任，让更多人在网络空间里与厚重的文化相互渗透、彼此镶嵌。  
近年来，中国游戏产业一路高歌猛进，用户增长曲线日渐上扬，网络游戏对社会公众尤其是青年人的影响力不容小觑。如何打破网络游戏被“污名化”的现状，完善游戏的主题观念、改善游戏的内容价值、提升游戏的制作品位，需要制作方、平台方下一番功夫。邀请学术名家走出象牙塔，成为历史文化的宣传员，从而激发网络游戏的内容价值，不失为一种有益的尝试。  
这正是，滚滚长江东逝水，曹刘上网互怼；是非成败转头空，网游也能论英雄。  
（文 | 康岩 主播 | 殷维）   ]