
“姥爷打灯”，照亮了谁的眷恋？ | 睡前聊一会
2020-09-03 21:20:32
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
婚礼上，哪些瞬间让人感动？有人说，女儿挽着父亲出场时；有人说，一对新人深情相拥时；还有人说，新人之间真诚许诺时……动人往往因为动情。前不久，一位网友分享了自己婚礼上的感动，却不同于以上情景。当时，主持人邀请大家打开手机闪光灯，姥爷拿出没有闪光灯的老人机，用手机屏幕的微光映照着婚礼现场。很多网友为之泪目，“姥爷在用自己的方式打灯”“姥爷在用自己的方式爱你”。今天，我们就从“姥爷打灯”聊开去。  
  
表达爱，有的姥爷“打灯”，有的姥爷“远行”。前几天同样发生了这样一个故事：在河北石家庄，外孙女打电话时说想姥姥姥爷了，想吃茴香肉包，激动的姥爷便从邢台开车过去送包子。他说，“别说石家庄，就是天涯海角也得送到”。不少人通过视频，看到了这位姥爷焦急且期盼的神色，一切心情都写在了脸上。无论以何种方式表达，这份“隔代亲”的眷恋流过心底，足以温润心扉。  
  
一位姥爷打灯是“萌”的，另一位远道送食则是“宠”的。祖孙之间，爱的呈现方式有很多种。其实，这是一个双向问题：一方面，心怀爱护之情的长辈对正在成长的孙辈，如何更好地关心；另一方面，长大后的孙辈对正在老去的长辈，如何更好地陪伴。在人生道路上，走好前半程与陪好后半程，作用和价值都十分重要。姥爷们在用自己的行动告诉我们，无论长多大、在哪里，都有人在眷恋着你。  
  
的确，现代社会，亲人之间往往离得远、聚得少，心头的眷恋愈加浓稠。儿时，我们骑在爷爷肩头嬉闹，爷爷还喂来一颗糖果；上学时，妈妈起早准备饭菜，夜半端来一盘水果；工作后，电话的另一头经常传来爸爸妈妈、爷爷奶奶、姥姥姥爷的关切，甚至夏天都会问“冷不冷”而引来一阵欢笑。一边是看着长大，一边是看着老去，有些瞬间也永久地留作回忆，而内心深处的眷恋总是会在看到故旧的糖纸、听到熟悉的声音、想起浮现的脸庞时，直戳心头。这就是血浓于水的亲情使然，让情感的根只会越扎越深、让呵护的结也是越系越紧。  
  
没有一份情感是做作的，也没有一份眷恋会沉没。就像这位网友，在回看自己婚礼现场时，发现了姥爷打灯的温馨一幕。这份祝福与眷恋，始终能被“打捞”出来。其实，我们恋的是人，眷的是情，更可贵的是大家在一起经历和见证的岁月。这岁月里，留下了山野菜的鲜、玉米面的香，留下了蹒跚走步、手拄拐杖，留下了声声唠叨、耳畔叮嘱，这都是难以抹去的深沉记忆。爱之所深，情之所至，眷恋着的点点情愫、滴滴温暖，都能念念不忘、必有回响。  
  
特殊的日子，人们更能心生特别的眷恋。9月1日，经历过新冠肺炎疫情的侵袭，期盼已久的学生回校、老师上课的日子到来了。这一天，很多校园以各种各样的形式讲授了“开学第一课”，那些无私无畏的抗疫英雄、胸怀家国的科学家、仰望星空的航天人等等，都成为了课堂的主角。这其中，何尝不是饱含了一份深沉的眷恋，曾经对家人健康的牵挂、对逆行英雄的感恩、对国泰民安的祝福，在那一刻再次涌上心头。不管是正在成长的孩子，还是夕阳无限的老人，眷恋的不只是小家幸福，更有大国富强。  
  
有人说，眷恋，因懂得而生。我们不能仅眷恋过去，更重要的是面向未来。朋友们，不妨也说说自己惦记的事、眷恋的人，给我们留言，在分享感动中走好前路每一步。  
  
这正是：姥爷打灯，孙女动容；一份眷恋，万般真情；人生相逢，互道珍重；安放吾心，奔向前程。  
  
（文 | 李洪兴 主播 | 殷维）   ]