
【人民锐见】“黎智英们”已穷途末路，年轻人别再当“炮灰”了
2020-05-25 18:24:48
[  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">叛国乱港分子黎智英最近逃跑不成，开起了推特账号，污蔑香港国安立法，连续不断表白美国，“若你愿意，可以成为我们法治和自由的救世主”。5月24日，他的《苹果日报》头版更是号召香港人给美国总统写信，求保护、求干预。  
这哪是“一人一信救香港”，分明是“一人一信卖香港”。黎智英自己脸皮厚、卖港求荣不说，还想拉一些香港年轻人一起，继续充当“炮灰”“棋子”。今天下午，香港街头再次出现非法聚集，少数暴徒肆意破坏基础设施，攻击无辜市民，背后离不开“黎智英们”的操弄。  
说到叛国乱港，黎智英可谓“专家”，他精于两招，一是挟洋自重甘当走狗，二是想尽办法煽动蛊惑。“修例风波”中，黎智英冲在前面，一面急不可耐远渡重洋，跑去接受洋大人的“犒赏”和“指令”，一面在香港制造乱局，用媒体工具大肆造谣，美化煽动暴力，抹黑中央政府和特区政府。近一年来，“黑暴”、“揽炒”、“港独”横行，搅得香港社会不得安宁，把香港人赖以生存的家园推到极为危险的悬崖边缘。  
中央出手启动涉及香港的国安立法，打击分裂国家、颠覆政权、恐怖行径和外部干预，真正打疼了“黎智英们”。“狗急跳墙式”的举动背后，可以看出他们害怕了、紧张了，这也恰恰说明，中央推动涉及香港的国安立法，搞对了、搞准了。</strong>“黎智英们”深感穷途末路，想要做最后反抗，无非还是那些套路，变着法子告洋状、求干预，开足马力泼脏水、激化情绪。只不过这次他的招数可能不灵了。中央既然决定推进立法，内部和外部的情况早就有预估，也会做充足准备，相比于中央的坚强决心，这些小儿科的招数，都是螳臂当车、不自量力。</strong>  
黎智英把美国视作救世主，在他的叙事逻辑中，香港今天的国际地位和繁荣发展都是美国给的，只有美国“最在乎香港”。然而，因“修例风波”而遭到重创的香港经济，以及美国在此期间的所做所为，越来越让广大香港市民看清真相。大家也越来越明白一个事实：黎智英的人生没有非卖品。</strong>当他鼓动年轻人“殉道”、送死，自己一家7人却拿着外国护照，随时准备脚底抹油。当他高呼“为美国而战”的时候，早已和“洋主子”达成不可告人的交易。  
给这样的人当“炮灰”，真的不值。  
（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]