
年会那么努力，为何不招人待见？
2020-01-22 22:20:59
[  
岁末年终，想必你们家的年会已经搞完了吧。每年这时，也总会有那么一两家思路清奇、操作别致的公司年会令人印象深刻。最近，从oppo公司年会设置醒酒区登上了热搜，被不少网友认为是鼓励酒场文化，到360公司把“免裁券”设为年会特等奖，引发人们对互联网公司裁员的关注。究竟什么才是年会的正确打开方式？今晚，我们就来聊一聊。  
年会如同一年一度的仪式，对于深谙人情之道的中国人来说，在春节来临之际总结一年收成、展望来年的发展，也借此表达对员工的感谢，早已成为不少行业约定俗成的做法。有实力的公司或是邀请明星助阵演出，或是抽个年会大奖，“别人家”年会上的惯常操作让朋友圈羡慕嫉妒；而有潜力的公司，即便平时多么捉襟见肘，也得找个上档次的酒店，摆上那么几桌，营造其乐融融的氛围。然而不知从何时开始，年会的味道渐渐变了，对年轻人的吸引力也渐渐少了。“为啥我要去给领导吹捧敬酒？”“为啥我要让假大空的发言来给我打鸡血”……网友的吐槽折射出年会越来越不受待见的事实。  
观察当下的年会，不论是领导上阵表演节目，还是酒过三巡后的一掷千金，事实上，公司筹备一场年会不可谓不努力，员工对年会也并非没有期待。但当越来越多的套路取代了真诚沟通，当推杯换盏的酒桌文化占据了饭桌主题，当公司裁员都能通过年会表达得如此清新脱俗，员工不免质疑“年会究竟办给谁看的”，“这样的年会和我有什么关系”。对于今天的90后、95后等职场新生代来说，年会没有带来想象中的温暖就会让人避而远之，与其在年会上感到浑身不自在，不如多一点时间享受假期、陪陪家人。毕竟，谁还缺那一顿饭呢。  
从某种意义上讲，对于自主经营的企业而言，年会实际是一种人情管理，如何办当然由其自行决定。但作为企业文化的展示窗口，年会办得好不好，直接关系到企业经营和员工的认同。这几年，公司年会上的低俗表演时常见诸网络。比如几年前山东滕州一家公司的高管在年会上抱摔反串演员，就曾引发热议。再比如最近网络热传一段视频中，承诺业绩没达标的公司高层围绕着舞台爬三圈，一边爬一边哭喊“我承诺我担当”。年会上组织一些表演，让辛苦一年的员工乐呵一下无可厚非。但把年会开成了“侮辱大会”，也就丝毫看不到对员工的尊重，更让俗态、丑态、恶态的企业价值一览无余。  
年轻人的吐槽表面是对年会的失望，深层次来看，也是当下企业文化与时代发展、职场需要相脱节的表现。相比较以往单纯追求高收入，今天的职场人不再为温饱发愁，更加渴望付出的劳动得到尊重，渴望一个公平公正的职场环境，渴望工作之余能有更多闲暇来实现自我。而不少企业管理者依然抱持僵硬的思维方式，固守“不要你觉得，而要我觉得”的决策模式，把员工应有的保障和待遇当做年会上的“恩赐”，把“996”作为评价员工是否努力的唯一方式，这些显然已经和互联网语境下成长起来的年轻人格格不入。理想的企业文化应该是拥有一个共同愿景，企业和员工为此共同努力、共同成长。多一份尊重，多一份关心，企业才能拥有更大凝聚力，年会才会有意义、更吸引人。  
去年，一家公司年会上的吐槽神曲直击大企业的通病，刷屏网络，公司董事长为此奖励了10万元。今年这家公司再次带来了新节目，吐槽公司官僚作风、效率低下。其实，与其热衷于年会上博人眼球的表演，不如针对员工的槽点、职场的痛点，扎扎实实作出改变。这或许才是年会正确的打开方式。  
这正是：年会令人烦恼，职场尊重为先。凝聚企业干劲，思路尤须改变。  
文 | 桂从路  主播| 殷维   ]