
员工集体跪地自扇耳光，“奇葩团建”可休矣 | 人民锐见
2020-11-04 09:29:50
[  
当团建变成了疯癫魔怔的“低俗表演”，会怎样？最近，一段“员工集体跪地自扇耳光”的视频在网上热传。该视频内容是某家具厂举行经销商培训会，一群人身着工服情绪激昂地跪地自扇耳光，更有人脱去上衣一边喊着口号一边双手拍地。如此“奇葩团建”令人大跌眼镜，不仅让当事人感到难堪，更引发社会舆论的质疑。</strong>在舆论持续发酵、受到广泛批评指责后，该家具厂回应，培训的主题是心灵成长，为了打造团队，让员工们激发最巅峰的状态，是他们自愿的。一句“他们自愿的”显然难以平息舆论的质疑，这样顾左右而言其他的推托之词也是站不住脚的。</strong>且不论，如果没有公司管理层的规定和怂恿，员工怎么会选择自扇耳光这种极端行为；即便是邀请第三方机构，有无对培训的内容进行实质性把关，在出现过激行为之后有没有及时制止？如此这般折腾员工，这样的团建恐怕不能让员工心灵成长，反而助长畸形的价值观，更是对公序良俗的挑战。近年来，类似“奇葩团建”屡屡见诸报端，受到公众诟病。比如今年9月份，某公司团建活动中，有员工被踩在脚下。此前也有杭州某快递公司组织56名员工展开团建越野活动，要员工上交手机，只携带背包、登山杖及一张登山路线图，事后造成18人被困深山。现实中绝大部分团建可能不会如此惊心动魄，但给员工带来困扰、让社会观感不佳的也不少。有的头脑一热就让办公室员工去“荒岛求生”和“野外拓展”，有的团建变成单位领导宣扬权力的“个人秀”、开起以领导为中心的“吹捧大会”，有的不仅给员工增加心理负担，还占用休息时间、增加个人花费……</strong>凡此种种，背离了团建初衷，走向了扭曲和畸形。以素质拓展为代表的团建，自上个世纪九十年代被引入国内，受到众多追捧，其目的在于建立和谐的工作环境、提高团队合作意识、增强同事间的交流。但实践中，为何变了味道？究其根源在于企业经营者现代管理意识的缺失，学到了形式、但丢掉了内容。</strong>与传统生产关系建立在人身依附之上相比，现代企业更多是建立在分工基础上的契约关系。这意味企业管理者不仅要增强法律意识、市场意识，更要抱有对员工的尊重、对人的尊重。那些热衷“奇葩团建”的公司，美其名曰培养“狼性文化”，实则靠羞辱员工培养所谓忠诚，干的是压榨员工勾当。</strong>形成现代化的企业管理意识并非一日之功，对这些屡见不鲜的“奇葩团建”，想要“人在江湖、身不由己”的员工自发抵制不太现实，关键要靠企业、社会、乃至政府共同努力，培养健康向上的企业文化。从企业角度来说，把更多精力运用到诚信经营、科学管理上来，在日常工作中加强对团队氛围的调节，远比一次急功近利的团建更为重要。</strong>而从政府和社会来看，有必要规范团建的原则底线、提高相关行业准入门槛，对那些因为团建给员工造成身体受伤、人格受损、权益受侵的要严肃查处。当然，并不是说有了“奇葩”团建，就要一棍子打死所有团建活动。在不给员工增加负担的情况下，组织一些有益于员工身心健康的，又能增强团队凝聚力的团建活动，仍然是个不错的选择。回归团建的初衷，让团建更好地助力员工成长、为企业发展增添正向激励，这才是正确的打开方式。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈慎 主播| 殷维）   ]