
等一等，春暖花开再见你
2020-02-14 22:23:39
[  
今天迎来了“洋节”——情人节，北京又飘起了雪，人们多想和恋人手牵手，漫步在这片雪景之中。但面对疫情，人们不得不度过一个特殊的情人节。有人戏谑道：这个节日最好的礼物不是玫瑰，而是口罩。如何在确保安全的情况下，传递爱恋、珍重彼此？受党报评论君之邀，今晚我们来聊聊这个话题。  
  
爱情是一个恒久的话题。就像马尔克斯所说的那样：“无论何时何地，爱情始终是爱情。”对爱的向往并不会因外界变化而停滞。但身处这个特殊的时刻，节日的喜乐之情不似以往。一层口罩，挡住了人们逛街约会的脚步，降低了跨越山水来相见的可能。活动遇冷，感情也许更浓。距离的阻隔产生了美感，人们通过千万种方式传达爱意，让隐藏在内心的情愫得到释放。  
  
对于奋战在一线的抗疫工作者来说，这个情人节必然在战斗。江苏的王淑文、王生坤夫妇，一个是警察、一个是医生，在岗工作十几天的他们，只能在隔离病房大楼的内外，隔着玻璃用手掌对手掌，留下心的温度。对更多逆行者而言，这个情人节意味着分离。离家时“你平安回来，我包一年家务”的承诺，像是一封动人的情书，如今无法相见，家人只能在千里之外默默守候、祝福。对于95后护士陈颖而言，这个情人节意味着等待。本打算在情人节登记结婚的她，却被疫情打乱了节奏。他们明白，眼下并非谈情说爱的时机，病患需要救助，物资需要运输，需要自己的不只是爱人。“只愿君心似我心，定不负相思意。”隔离区纵不能飞跃，但心灵彼此相通。战胜病毒，方不负这份思念。  
  
近日，一段视频令无数网友泪目。一对耄耋老人双双感染了新冠肺炎，视频中，87岁的老爷爷举着吊瓶来看望83岁的妻子，一筷子一筷子将饭送到妻子嘴边。面对与病毒奔跑的生死竞速，相濡以沫的陪伴又何尝不是感天动地的爱情？面对疫情，患者与他们的家庭承担了太多了辛酸和煎熬，他们未必能过好节日。但患者积极配合治疗，家人尽心尽力陪伴，或许是他们给彼此最大的支持。共同扛过这段最艰难的时光，未来将还数不清的美好节日等待他们去过。  
  
对于更多普通人而言，疫情打乱了他们的节日计划。在疫情严重的地区，曾经习以为常的生活方式，哪怕是订制一个蛋糕也成为一种奢望。在其他地方，很多人也只能通过文字和视频相互联络，交谈中总离不开口罩缺不缺、菜肉好不好买等问题。不过，也有人独辟蹊径，宅在家中“云过节”成为不少情侣追捧的过节新方式。云蹦迪、云表白、云K歌等方式，通过减少接触让病毒无缝可钻，既是对另一半的保护，也是对他人的尊重。这些别具一格的过节方式本身，也将成为人生中难忘的记忆。  
  
这个情人节，或许缺了一点仪式感。但从积极的角度看，冷清之余何尝不是一次自我审视、体悟得失的契机，促使人们把关注的焦点从玩什么转向思考什么，从营造丰裕的物质世界转向内省感情本身。比如，如何面对失去？如何共度余生？鲜花与美食是否是情人节不可或缺的仪式感？离别与忙碌是否会影响感情的成色？如何在特殊时刻维持一段感情？小爱与大爱如何抉择？在疫情来临之际，这些平时容易忽视的问题更直接地呈现在人们面前，引人深思。  
  
今夕何夕，见此良人？有人说2020就是爱你爱你，也有人说2.14就是二月隔离观察14天。今晚也许没有精美的礼物、彼此的温存，也许有人会抱怨无聊，也许有人还在忙碌。但我们坚信，疫情让人们的心贴得更近，禁得住考验的爱不会因为暂时的分别而减弱。疫情结束之日，<a ref="nofollow" style="color:#4990E2;text-decoration:none;">才是真正的情人节。</a>  
  
这正是：深知情长在，何必苦相见。待到病去时，花好共月圆。  
  
（文|白光迪 主播|殷维）   ]