
致敬抗疫英雄，也感谢保护自己的“宅男宅女”
2020-02-06 21:30:33
[    
不久前，我们向读者朋友发出了一则征稿，希望大家能聊一聊疫情面前的自己。在上千封的邮件中，我们看到了一个个义无反顾的身影，感受到了一颗颗守望相助的真心。但是，也有不少人在来信中表达了自己只能“宅”在家里的无力感。疫情当前，我们普通人究竟该做点什么，又能做些什么？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
不妨先来思考一则流传很广的科普视频。画面中，一排火柴密集扎堆，随手点燃其中的一根，火舌肆虐；只要挪走旁边的一根，火情式微。生动直观的演示，彰显了隔离救治的意义，也证明了科学防控的价值。这说明，疫情中没有谁能够置身事外，每个人都是疫情防控网上的关键一环。只有环环相扣、人人有责，才能及时阻遏疫情蔓延的势头，尽快扑灭疫情的“火焰”。  
  
自疫情防控阻击战打响以来，白衣天使冲锋陷阵，解放军战士星夜驰援，建设单位连轴施工，生产企业开足马力，党员干部靠前指挥，爱心人士捐款捐物……向这群勇敢向前的英雄们致敬，其实也不必为“宅”在家中的自己感到自责，因为在疫情防控的关键时期，保护好自己就等同于保护好他人。也正是出于这样的考虑，新春佳节，有人放弃了一年一度的团圆，有人按捺下呼朋唤友的心情，有人“全家总动员”戴好口罩、做好防护，每个人都在用自己的方式，奋战在疫情防控的各条战线。  
  
即便“深居简出”，也可以从我做起。有人说，这个春节的年轻人有点“忙”，不仅要想方设法说服父母长辈戴上口罩，还要换着花样跟亲戚朋友传递防控进展、作出防护建议。这是年轻人科学素养、健康理念不断提升的表现，也是当前所有人都应该注意的细节。正是在居家期间，不少人才发现原来平日里漫不经心的洗手很难消除病菌，经常触摸的电梯按钮、门把手等地方也是防控疫情的重点。勤通风、勤洗手、不聚会、少串门、戴口罩……各地各部门给出的“口诀”“指南”，既蕴含阻断病毒传播的科学方法，也包含有益于身体健康的生活习惯。加强健康理念和传染病防控知识，提高文明素质和自我保护能力，其实就是千家万户抵御疫情侵染的最佳方式。  
  
应该说，连日来，比疫情更让人糟心的是恐慌的心情。面对复杂严峻的疫情防控态势，一些人心生焦虑在所难免。但是，形形色色的谣言刺激了不少人的紧张情绪，各式各样的风声加重了一些人的“应激反应”，造成有的医院发热门诊被“挤兑”，有的超市蔬菜瓜果被“扫货”。其实，谣言止于智者，止于眼见为实。先看身边，城市里的社区工作人员恪尽职守，乡村里的村干部“硬核”防控，织密了一张覆盖家家户户的安全网；再看武汉，一度传闻“因靠近水源地而停建”的火神山医院，不仅在数千万网友的见证下顺利完工，而且已经成为疫情防控阻击战的前沿阵地。不信谣、不传谣，用科学审慎的“放大镜”，甄别出权威准确有效的信息，我们就能坚定战胜疫情的决心和信心。  
  
以非常之役应对非常之疫，没有人会觉得多此一举。比如在湖北黄冈、浙江温州等疫情相对较重的地区，都果断采取了“每家每两天可派1人出门采购”等出行管控举措施。这势必会对居民的日常生活造成不便，但绝大多数人对此却表示理解和支持。相反，我们也看到在一些地方，出现了极个别人在公共场所不戴口罩、粗暴对抗防控人员等不和谐的现象。防止疫情进一步蔓延，既需要有关部门采取切实有效的措施做好防控、备好预案，也离不开每个人的配合、遵守和执行。想方设法做好防护，设身处地为他人着想，力所能及做一些事，就能筑起一道保护自己、惠及他人的的生命防线。  
  
归根结底，对更多心系疫情的人来说，即使不在抗疫一线，纵然未曾舍生忘死，“不添乱”就是帮忙，“不侥幸”就是负责，“不传谣”就是善意。无论是居家休息，还是返程返工，密切关注疫情动态，充分了解相关知识，积极做好防护措施，每个人都努力做到关心自己、爱护他人、照顾大局，我们就一定能打赢这场疫情防控的人民战争。  
  
这正是：  
虽无刀剑影，却有死生情。  
居家遥万里，亦把警钟鸣。  
  
大家晚安。  
文|盛玉雷主播|徐华玲   ]