
“朋友，你挡我拍照了”…艺术馆成“摄影棚”？|睡前聊一会儿
2020-07-22 20:35:36
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
走进美术馆、博物馆，在琳琅满目的展品前，你是着急拍照打卡留下光影，还是沉浸入艺术海洋？最近一段时间，随着疫情防控形势的整体向好，博物馆、美术馆等室内艺术场馆的大门再次向公众敞开。昨晚我们已经聊过了影院剧院，今天就让我们来聊聊美术馆、博物馆。  
  
跟前段时间流行的“野餐热”一样，去艺术馆拍照这件事已然成了“潮流”。在一个社区分享APP上搜索“美术馆”，至少有14万篇笔记，其中关联最多的是“美术馆拍照”“美术馆穿搭”“美术馆文案”“美术馆滤镜”等关键词。不难看出，这些“观展攻略”大多与展览内容无关，重点反而放在了“拍照”“如何凹造型”“穿什么衣服出片率高”等方面，仿佛在说展馆的意义不在价值，而是颜值。  
  
有人说，“拍照+分享”是当代年轻人重要的社交方式和生活方式，也由此产生了“拍照5分钟，P图两小时”的流行段子。实事求是地说，相较于室外阴晴不定、不受控制的天气，展馆的高级布景、专业光影、艺术格调，简直就是一座天然的“摄影棚”，可以轻轻松松满足年轻人的“颜值需求”，成为新一波“网红打卡基地”也就不足为奇。  
  
然而，“到此一游”不应是走进艺术场馆的目的，“咔嚓咔嚓”也不该是充斥艺术天堂的声音。不管是呈现光影艺术，还是展示传世名作，艺术场所的首要功能是传承文化、弘扬艺术。当排队拍照影响其他观众的体验，只顾打卡忽略展览作品的内涵，这不仅有违艺术场馆的规则，也是对艺术价值的忽视。殊不知，那些镜头下、照片里充作背景甚至被虚化的角落，才是脚下这片空间真正的主角。  
  
当然平心而论，不是所有人都是专业的艺术鉴赏家，看展也不必上晓天文、下知地理。《睡莲》是莫奈的作品还是马奈的作品？马蒂斯的《舞蹈》想表达什么情绪？伦勃朗的《浪子回头》背后有什么故事？巴洛克风格和洛可可风格有什么区别？草间弥生的前卫体现在哪？即便没有必要知道所有问题的答案，但至少应当保留一双欣赏的眼睛。当走进展馆，在“打卡”之余，不妨静下心来看看这些“会说话”的作品，试试看它们能不能引起你的兴趣，触动你的心弦，启发你的思考。哪怕只有些许、只是片刻，一趟普通的“拍照套路”，也能瞬间变为艺术的“朝圣之旅”。  
  
罗曼•罗兰曾说，“艺术是一种享受，一切享受中最迷人的享受。”享受艺术带给生活的美好，取决于每个人的选择。一位学者判断，当代的艺术馆越来越重视与公众和社会的关系，也越来越趋于娱乐化。但反过来说，也正是因为艺术与娱乐的联通，才让平日里“高冷”、小众的作品，迎来更多的目光、发现更大的天地。在这个意义上，艺术馆敞开大门，欢迎的不就是所有喜欢艺术作品、愿意提高审美、希望传递美感的每一个人吗？  
  
人生中总有些美好不期而遇。漫步其中，希望这片长满艺术的土壤，能让享受艺术之美的人相遇，让拥有审美志趣的人邂逅。也愿更多人走进“美的领域”，在拍照、打卡之后，选择留下。  
  
这正是：  
艺术享受不分形式，打卡拍照也无大事。  
若想美好长久保持，还得需要多些审视。  
  
各位晚安。  
  
（文 | 董晓伟 主播 | 殷维）   ]