
偷偷回家时，家人有怎样的反应？
2020-01-14 11:07:39
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
偷偷回家时，家人有怎样的反应？猝不及防转而笑到合不拢嘴，一脸错愕转而一个大大的拥抱，一瞬间不相信转而不顾趔趄飞奔而来……近日，网络热转“偷偷回家时家人反应”的动人视频，感动无数网友，就像一位网友说：“自己永远也忘不了那天爸妈的反应 明明一把年纪了 却因为自己像个小孩子一样。”无论时代怎么变化，家人永远是自己的挂念，子女永远是父母的念想，过年回家永远是那颗不变的团圆归心。今天，受党报评论君邀请，我来聊聊团圆这个话题。  
  
团圆是记忆中，永远忘不了的温存。过年回家，母亲熬的骨头汤，药材味在家里家外飘了一天；父亲的乌龙茶，香气浓得化不开；红烧肉、炒青菜，一家人围坐一桌，品馔浅酌，寻常的家常菜，你吃上一口泪流满面；不知谁开了半句玩笑，迎得满堂欢乐……到了这一刻，日夜兼程的奔赴才真正有了意义，过去一年的疲惫与沮丧，都随着回家而烟消云散，团圆，就是最好的过年。  
  
有家人在身后，才有世界在前方。家人是亲情的归属，家人是牵肠挂肚的起点，家人是难舍难忘的眷恋，与家人相处，我们不必想到社会角色的庄重严谨和有形无形的规定约束，只把生命原原本本地铺展在各自面前。只要一家团圆，得享天伦之爱，就是我们生活的源泉，让我们体验到生而为人的乐趣，也正是有了家人之间的相聚，我们的灵魂才如此安宁和平和，我们的生命才如此充实和真实，我们情感才如此真挚而纯净。  
  
有一种爱，从远古到今天直至未来，只要有人类就会存在，那就是天伦之爱；有一种情，穿越时空、地域、人种、国界，那就是人伦之情。无论有多少痛楚伴随生命过程，无论有多少遗憾伴随前行之路，只要生命融入家人的拥抱，我们就永远不会成为坠落的孤鸟。也正是因为这样的爱和这样的情，我们才有了千里归家，有了春运30亿人次的“大迁徙”，有了不回家的理由千千万，回家的理由只有一个——团圆。我们无论走得多远，再远再累再苦也要回去，因为知道那里有人在永远等着我们。  
  
只是不知何时，近乡情更怯换了味道。有些儿女“怕”父母。网络总有这样的帖子“过年回家，几天之后父母开始烦你？”，引发人们讨论。有人听不惯父母“中国式唠叨”，有人不习惯父母强制需要自己遵守的“老习俗”，也有人被““赚多少钱”“买房了吗”“对象谈了吗”的“春节拷问”拖慢了回家的脚步。另一边，有些父母也“怕”儿女。他们怕看儿女的脸色，不知道为什么儿女“不听老人言”，多说一句话，就惹得儿女不开心；不明白为什么儿女出门见朋友高高兴兴，回来就拉下了脸。父母之爱，有时会成为子女的压力，根源在于双方相处过程中，丧失了爱的弹性。  
  
爱有边界，多跨一步，容易变成负担。守住边界不溢出，才是有弹性的爱。它不是一味的给予，不是严肃的说教，也不是“据理力争”的反驳；而是适当的自律，得体的批评，及时的赞美，恰当的争论，必要的鼓励，温柔的安慰……无论父母还是子女，都不应仅凭自己的直觉，以爱之名让对方“必须”如何如何。父母与子女，少一些以自我为中心判断对方，少一些强调自己付出很多，少一些以冲动的回应造成烦扰矛盾，尊重双方独立性，努力守住爱的边界，才能共同呵护团圆的那份温暖。有弹性的爱，是爱的坚韧基础，是真正的团圆。  
  
但是，无论如何，春节里最深沉的呼唤是回家，过年最宏大的交响是团圆。把自己打包带回家，就是给家人最好的“年货”，母亲的拥抱、父亲的慈语、亲朋好友的畅叙纯粹而生动，岁末的喜悦不就是这么一曲在千家万户跳跃欢乐的乐章么？  
  
这正是：最是一年团圆好，共话成长再登高。  
（文|张雨）  
  
（主播|殷维）   ]