
“没人能诋毁我的祖国”，响亮、漂亮
2020-07-06 22:23:58
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
前不久，香港国安法审议通过并在香港刊宪生效。一些香港爱国团体组织“撑国安法庆回归”活动，市民们高举五星红旗、高唱国歌，以示支持立法、以表爱国之情。今天，我们先听一些这样的爱国爱港声音。  
班雅伦，留德学生，去年看到有乱港分子歪曲事实、误导视听、指责中国，她毅然走出来，面对面与他们展开辩论，“没人能诋毁我的祖国”；  
李籍，普通的香港小学教师、三个孩子的父亲，被闹事的“黑衣人”包围、捶打时，他没有默然忍受，而是带着孩子们高唱国歌，“我唯一的武器就是唱国歌”；  
林莫雅清，香港警嫂，面对执法的港警被恶意抹黑、家属遭受威胁，她选择用文字记录普通香港人的所见所思，“香港警察从来不会跟暴力恐怖分子妥协”；  
……  
这是《感动中国》特别节目《情满香江》中的人物故事，也是面对“黑暴”势力时，爱港爱国人士的生动缩影。反对暴力、国安港安，包括香港市民在内的中华儿女不曾沉默，无论置身何方，都用自己的行动发出了守护家园、爱国护国的最强音。  
曾有乱港分子问，“为什么你们这么爱国？”人们反问，“爱国还需要理由？”热爱祖国，这在任何一个国家都是天经地义的事。当跟着“航拍中国”遍览神州大地，华夏的壮美与丰饶让人流连神往；当“国宝会说话”融入现代，跨越时空的精神文脉，让人们在低头深思与抬头仰望时懂得“中国为何是中国”；当一个个“超级工程”落地竣工，刷新的是人们对工程极限的认识，见证的更是新时代中国发展的硬核实力……祖国是本书，只有真诚阅读才能找到挚爱的理由，而这早已融入到人们的血液里，成为一种本能，“如何可以不爱她”。  
有人说，爱国是因为“我们知史、懂史、尊史！”近代以来，伴随着中华民族救亡图存的历史轨迹，香港也历经屈辱与勃兴，其发展与国运相连。被称作“词坛圣手”的香港词作人卢国沾在《长城谣》中写道，“四万万同胞心一条，新的长城万里长”；在《万里长城永不倒》中又写道，“冲开血路，挥手上吧，要致力国家中兴”。拳拳爱国心、民族大义情跃然纸上，代表了内地与香港一致的家国认同。从历史深处走来，爱国爱港爱家代代相传，山河故土、家国深情如万里长城一般“永不倒”。  
爱国是历史的、相承的，又是现实的、自觉的 比爱国表态更重要的是爱国行动。乱港分子把五星红旗扔到海里时，一些香港市民在当场重新升起国旗，并自发组成“护旗队”；有人在香港大学演讲，谈到启蒙歌曲时，台下集体合唱《我的祖国》，“一条大河波浪宽”；一位九旬的香港“东江纵队”抗日老兵，国歌响起时，她奋力从轮椅上起身，向国旗行礼……爱港爱国，不只说出来，更应该做出来，关键是每个人为此尽一分力、发一分光，行动起来的热爱能够穿透“黑暴”笼罩下的暗与夜。  
爱国是一种情感，但归根结底是一种能力。这是理性的能力，而不是煽风点火、片面偏激；是自信的能力，既不是崇洋媚外，也不是盲目排外；是清醒的能力，面对国际风云，能看透外部势力乱华的真面目，不糊涂、不受蛊惑。更重要的是，踏实做好自己的事情、增强自己的本领，与国家共进步、与祖国共成长，才是最现实直接且有力的爱国行动。  
香港的插画师周逸用手中的笔，画下了香港警察执勤抗暴的画面，取名叫“踏浪者”，火爆网络。他说，我希望做些事，让警察知道有人撑他。爱港爱国没有孤独者，都是同行人，我们多做些事，爱港爱国的“硬核力量”就能不断壮大、持续释放。  
这正是：万夫一力，天下无敌；亿万同心，家国无虞。  
  
（文 | 长风 主播 | 殷维）   ]