
“多喝热水”，为何成为国民口头禅？
2020-07-15 21:34:15
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
“感冒了？多喝热水”“玩得累了？多喝热水”“拉肚子了？多喝热水”。曾有一家网站做过调查，女孩子最讨厌男朋友的10句话中，“多喝热水”榜上有名。一条生活贴士为何让一些人意见不小？今天我们就来聊聊这件事。  
  
说实话，劝人多喝水、喝热水本无可厚非。只不过当百益无害的“多喝热水”成为应对不适的口头禅、百搭一切的安慰剂，这样的劝慰未免缺乏针对性，也就难怪有人调侃这样的说法“不够走心”“太敷衍”了。  
  
相比于喝惯热水的中国人，让外国人“喝点热水”，他们可能真的会觉得耳目一新。在有的国家，热水主要用来洗澡，冷水才是常见的饮品。不少人感慨，出国久了最怀念的除了吃中餐，就是喝热水。甚至有旅行者会在行李箱中自备开水壶，只因接受不了欧洲的气泡水、日本的冰块水。环顾全球，似乎没有哪个民族比中国人对“喝热水”有着更加强烈的认同。  
  
作为全球屈指可数的保温杯产地和消费市场，我们爱喝热水的背后有文化传统的因素。法国年鉴学派历史学家布罗代尔认为，约四千年前的中国人就开始喝热水了。当其他古文明将陶器用来贮存物品时，我们的祖先似乎在用陶釜、陶钵加热饮用水。中餐以热食为主、中药讲究砂锅煎服、围炉烹雪煮茗茶的人间雅兴，“喝点热的”成为一种小小的仪式感，留存在集体无意识当中。  
  
从“想喝热水”到“普及热水”，这中间也可以窥见历史的进步。在生产力低下、燃料不足的古代，清洁的热水一度是少数人的专利，更多挣扎在生存线上的先民们只能以稍加过滤的井水或河水过活。19世纪，以水为媒介的霍乱大规模暴发，痛定思痛的西方人开始探索建立集体供水体系，这就是自来水和直饮水的起源。受制于技术与发展，当时的中国人只能用饮用沸水的方式避免病原体传播。新中国成立后，“喝热水”成为爱国卫生运动的一部分，伴随着一代代人的传承与坚持，成为一种良好的公共卫生习惯，也是在这个意义上，家里的长辈总会嘱咐我们少吃凉的、多喝热的。  
  
今天，从拉网排查确保农村饮水安全，到货架上琳琅满目的各种饮料，我们或许再也无法切身理解老一辈对热水偏爱。更多时候，喝冷喝热与其说是健康贴士，不如说是口味偏好。但当摩挲起祖辈成家时作为伴手礼的保温瓶，到每次乘坐高铁时离不开的电茶炉，请记得那一声“多喝热水”的叮嘱里有的不仅是温度，更加是温情。  
  
不必讳言，从喝热水，到坐月子，再到穿秋裤，这些典型的“中国式”生活习惯近来常常遭到质疑。正如《红楼梦》中薛宝钗劝贾宝玉莫喝冷酒时所说，“要冷吃下去，便凝结在内。拿五脏去暖他，岂不受害”。这样的观念，从中国文化中天人相合等理论相承而来，未尝不是一种养生的经验之谈。但对此也需辩证看待，当习惯与科学相遇，理性是最好的判官。既要反思习惯中的非理性成分，也要看到其中基于文化与体质的原因，更要尝试破译习惯形成的历史原因及特殊场景下的合理性，而不是作为放之四海皆准的律条，也不是作为嗤之以鼻的对象。当意识到并不是每一种习俗都理所应当、也认识到每一个惯例背后都有心理生理因素后，我们就不会在他人遇到任何困难时都只呆呆地说一句：嘿嘿，多喝热水。  
  
这正是：清水信无价，开栓自奔流。热饮暖脾胃，点滴在心头。  
  
大家晚安！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）  
  
   ]