
翼装飞行遇难，放飞极限也要带着敬畏
2020-05-20 21:37:05
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
近日，张家界天门山翼装飞行失联女孩遇难的消息，让不少人痛心。与此同时，翼装飞行这一大众较为陌生的运动方式，也随之进入更多人视野。不少人对此表示质疑：如此危险的运动有存在价值吗？今天，我们就一起来聊聊这个话题。  
翼装飞行，就是飞行者身着翼装，从高空中的直升机或者高楼、高塔、悬崖跳下，进行无动力飞行的运动。作为“世界极限运动之最”，极快的飞行速度和特殊的起跳方式、飞行环境使得这项运动具有极大的挑战性和风险性，任何细微的判断失误和调整不当都可能造成严重后果。  
通报显示，女孩儿在飞行过程中因云层遮蔽视线偏离了计划路线而失联，最终遇难。没有在天气状况不佳时及时止步、没有配备GPS，人们在惋惜的同时也有不解：为什么“明知山有虎，偏向虎山行”？对此，“亚洲翼装飞行第一人”张树鹏曾有过一番解释：人们都希望能自由自在地像鸟一样在天上飞，翼装飞行就相当于给人穿上了一个翅膀。的确，从嫦娥奔月的传说，到古希腊神话中的伊卡洛斯，再到近代以来的各种飞行器，人们自古以来就有翱翔蓝天的渴盼。同样，对飞翔的痴迷，驱使翼装飞行爱好者一次次跃向长空。  
古人说，“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”难度大、危险性高，极限运动的确是一项“勇敢者的游戏”。从雪山到丛林，从深海到天空，从翼装飞行到攀岩徒步，绝大多数从事极限运动的人身上，都有着不断挑战自我的执着追求。这是极限运动的魅力所在，也是支撑极限运动者克服重重困难、一次次突破自我的精神信仰。  
但古人还有一句话，“有志矣，不随以止也，然力不足者亦不能至也。”极限运动关乎勇气和决心，更关乎力量与技巧。在科学指导下，不断练习循序渐进，能大大降低极限运动的危险系数。在纪录片《徒手攀岩》中，亚历克斯·霍诺德在无绳索保护的情况下成功登上酋长岩，在此之前的10年里，他进行了1000多次尝试，在最后一次攀登前的一年半时间里，借助绳索攀爬过近60次酋长岩，只为研究如何攻克最难的区域。可见，了解运动风险并进行科学专业的防范，是极限运动者的必备功课。  
但即使对志向与力量兼备者来说，极限运行仍是高风险项目。20世纪90年代初，翼装飞行刚刚诞生时，死亡率达到30%，随着运动技术的提升，死亡率才慢慢降到千分之五。近年来，由于极限运动者技术不成熟、或者场地设备不健全等导致的意外频发。对此，除了提升极限运动者的安全意识外，还需加强流程管控、监督，不断提升培训指导的专业性、规范性。通过完善的法律制度为极限运动者划定可为与不可为的界限，方能为生命安全保驾护航。  
极限运动固然是一种追求，但不能沦为“疯子运动”，更不能成为哗众取宠代名词。此前，一名外国运动员从北京第一高楼上跳伞，后来被警方处罚，这种为张扬个性而罔顾公共安全、为追求极限而扰乱公共秩序的行为绝不可取。再如，对于那些在楼顶边缘跳跃倒立、无保护徒手攀登高楼的视频，人们隔着屏幕都感到害怕。难道只有最危险的地方才能锻炼平衡性和灵敏度？难道只有撤掉安全锁才能彰显胆量？不得不说，忽略安全的意气之争，不顾生命的匹夫之勇，不应该成为极限运动的题中之义。正如有人所说：遵守规则、规避风险，本身也是极限运动带给我们的挑战。  
如何在有限的生命里追逐梦想、自我实现，不同人有不同的选择。此次遇难的翼装飞行女生曾表示“我为自己而活，我不后悔我的选择”。我们尊重她的热爱，敬佩她的勇气，也理解极限运动“挑战不可能”的价值追求。但在追逐所爱的同时多一分敬畏和谨慎，在合理的范围内寻求突破，避免悲剧的发生，或许是每个人都应该学到的一课。  
这正是：热爱诚可贵，生命价亦高。心中存敬畏，人生更丰茂。大家晚安。  
（文 | 何娟 主播 | 殷维）   ]