
唯快不破：如何成就一场韩剧般的反转？
2020-05-19 21:27:49
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。多年前，讲述病毒几何式蔓延给民众带来前所未有灾难的韩国电影《流感》令观众心有戚戚。而在此次抗击新冠肺炎疫情的队伍中，韩国的表现可圈可点。从疫情最严重的国家之一到控制疫情最快的国家，从坏典型到好榜样，有人说：韩国抗疫上演了一次韩剧般的反转。今天我们就来聊聊这个话题。  
  
自5月6日起，韩国结束了为期45天的“社交距离严守期”，转入日常生活和防疫工作并行、个人和集体自觉遵守相关防疫措施的“生活防疫阶段”。前不久，韩国政府表示，实施严守社交距离防疫措施以来，境内单日新增病例已由百位数降至个位数，这是全体国民与防疫部门共同努力的成果。为了对每一位积极参与抗疫的市民表示感谢，首尔市政府广场的草坪上用韩语和英语展示出两行大字——“我们都是英雄！”  
  
与许多国家早期面对疫情时不以为然的“佛系抗疫”相比，韩国可谓严阵以待。有人说：与中国相似，这是东亚社会文化基因及民族性格的共同之处。事实上，这不得不提韩国栽过的一个跟头。2015年，韩国爆发中东呼吸综合征（MERS），由于在防疫过程中出现政府应对不力、医院应对迟缓、信息公开不畅、防控体系漏洞等问题，疫情在韩国持续近七个月，对经济社会发展造成重创。前事不忘，后事之师。韩国政府痛定思痛，对公共卫生预警和应对体系等进行改革，提高疫情应对能力。  
  
新冠肺炎疫情爆发后，韩国展现出了未雨绸缪和迅速出击的风格。在境内还没有出现确诊患者时，韩国已于1月3日发布传染病“关注”预警级别，启动24小时紧急状况室进行监测。境内出现大规模集体感染后，从迅速成立中央灾难安全对策本部，作为指挥中心协调中央和地方的抗疫工作，到各地成立各自的灾难安全对策本部，韩国迅速构建了高效有力的防疫体系网。  
  
全球卫生专家德巴洛克曾表示，尽管不存在统一的抗疫方法，但各国必须具备大规模的病毒测试能力。的确，快速全面的大规模筛查是“韩式药方”的重要内容，也是韩国得以落实早发现、早隔离、早治疗原则的前提。早在1月初，韩国便启动了试剂盒研发工作，首批检测试剂获得紧急使用许可时距中国公布病毒基因序列仅三周。在这场诊断的闪电战中，试剂盒快速审批、紧急量产，为疫情爆发后进行大规模检测提供了保障。一家技术公司紧急决定让395名员工放下所有其他工作，专注于试剂盒生产，“这时大家全都进入了疯狂的状态”。正是因为这样的“疯狂”，截至19日零时，韩国共完成检测超过76万例，相当于每70人左右就有1人接受了检测，人均检测率世界领先。  
  
由于疫情突然爆发，口罩瞬间断货。在供不应求的情况下，人们自发发起了一场“不买口罩运动”。社交网络上，“未来四周我将不购买口罩”“我没事，您先来”等呼吁不绝于耳，不盲目抢购口罩、把口罩留给医护人员和弱势群体的做法得到更多人的认可。的确，再快的应急措施、再有效的社会管理，都离不开群众的自发配合。从在“免下车”式筛查诊所接受检测，到响应号召减少外出，再到隔离人员使用“居家隔离人员安全保护APP”实时定位人员位置，社会各界的理解与群众的支持成为快速抗疫的力量保证。  
  
随着疫情防控进入常态化，恢复经济活动、重启经贸往来成为各国的难题。不久前，中韩建立“快捷通道”，为保障中韩重要商务、生产和技术服务急需人员往来提供了便利，也见证着两国合作的持续深入。5月10日，首批适用这一制度的韩国技术人员从仁川机场出境前往中国，助力两国乃至全球产业链、供应链、物流链顺畅运行，继续诠释着“唯快不破”的抗疫经验。  
  
尽管不设观众，韩国职业棒球联赛已正式重启；首尔多间画廊已经重新向公众开放……5月以来，人们的生活逐渐开始恢复正常。但日前发生在首尔梨泰院夜店的聚集性感染事件给民众的生活蒙上一层阴影。正如世卫组织总干事谭德塞在记者会上表示，一些逐步重启社会运转的国家出现疫情反弹的情况，显示出解除封锁将是复杂困难之举。韩国居民手机收到“疫情紧急警报”响起的强烈警报声仍在不时提醒人们：疫情还未结束，仍需保持警惕。  
  
这正是：未雨绸缪积极防疫，唯快不破化险为夷。  
  
（文 | 马菲 主播 | 殷维）  
   ]