
阿木爷爷海外走红，不事声张的匠人为何总能俘获我们的心？|睡前聊一会儿
2020-07-20 20:38:17
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
最近一位名叫“阿木爷爷”的木匠师傅在海内外视频平台上走红。一顶草帽，一张亲切的笑脸，一双布满皱纹的手，他用榫接卯和的方式造出爱心锁、世博会中国馆模型甚至溪涧上的木拱桥，被网友誉为“当代鲁班”。今天我们就来聊聊这位老匠人。  
  
不同于许多短视频的酷炫，将榫卯运于股掌之间的阿木爷爷朴实而充满净气。全程不讲一句话、不着一滴胶、不落一根钉，仅在木头上“左1”“右2”做好标记后，胸有丘壑地用普通刀锯切削组合，便能将构件镶嵌成一件件手工作品，俘获观众们的心。  
  
有的人从中温习着童心，为小孙子打造一把“鲁班凳”，直让人想起儿时和爷爷一起做手工的简单快乐；有的人从中感受到耐心，42根榫卯棱、27道锁，一样一样从零开始，组装成惟妙惟肖的建筑模型；还有人从中品咂到匠心，传承2600多年的榫卯工艺，在这个制图软件代替尺笔、3D打印免去亲为之苦的时代里，闪耀着手工的魅力与智慧的坚守。  
  
越是在快节奏的喧嚣中，专注、克制甚至不事声张的匠人越有魅力。从在故宫修文物的老师傅，到被戏称为“专门发明无用之物”的手工耿，再到今天获得2亿多次海外播放量的木匠爷爷，他们兀自钻研着自己的兴趣、打磨着自己的手艺，最终穿破圈层，成为全网明星。这当中除了互联网的赋能，除了些许幸运，更折射着后工业时代观众返璞归真的共同心理。  
  
有趣的是，这几位中国匠人在国外的名气甚至比在国内大。有人说，西方国家推崇亲绘蓝图、自己动手的“车库文化”，东洋美学讲究专注一事、“一生悬命”的“职人哲学”，都与中国的工匠若合符契。还有人说，相比于需要特定语境才能理解的歌曲、戏剧，字幕不多、旁白寥寥的匠人视频，能够直击心灵，无惧跨文化传播中的“文化折扣”现象。  
  
实际上，心无旁骛的匠人能够走红，背后的精神中外相通。美国思想家理查德·桑内特将这种精神归结为一种朴素的冲动：一心一意地将手头工作做到最好。是这种精神让米开朗基罗的《大卫》惟妙惟肖，让“都云作者痴”的《红楼梦》成为传世经典，留下不可多得的艺术瑰宝；也是这种精神让蒸气化为动能，让石油涌出海底，让晶圆磨为芯片，一次次推动生产力的进步。  
  
滴水穿石地追求完美，不仅是处事之法，更是为人之道。十几岁开始给老师傅打下手，动手更动脑的持续积累，让阿木爷爷在晚年收获百万粉丝；钳工宁允展辞去班长坚守一线，只为确保0.05毫米的车轮研磨空间，为京沪高铁保驾护航；深宫高墙、刀笔玉石的沈伟，作为三代单传的故宫摹印传人，耐得毕生寂寞只为修好文物……在碎片化成为常态、注意力格外稀缺的今天，中国工匠们精益求精的坚守常能触动我们的心弦。  
  
越是发达的社会，劳动越应成为生活的第一需要。这不仅是因为世界在劳动中被改造，更是因为劳动本身便是对人的涵养。也正是在这个意义上，静心、专注的匠人，值得我们格外尊敬，凝神、笃志的匠心，理应获得更多的弘扬。  
  
这正是：  
书痴者文必工，艺痴者技必良。  
有恒者不声张，功成时美名扬。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）  
  
   ]