
【人民锐见】我爱的香港，我想你回来
2020-06-17 16:36:08
[  
近些天来，不少香港市民感叹：看到曙光。“常识”正在回归常识，城市正在回归应有的样子。中央出手救香港，推进香港国安立法，法律尚未出台，香港已呈现出一些新气象。  
特区政府对乱港分子煽惑“三罢”坚决说“不”，开始采取措施改变教育乱象，出台政策纾解民困，帮助企业渡过难关。社会各界坚定声援爱国学校，旗帜鲜明反对“港独”，理直气壮唱响“爱国之声”。在香港，浩然正气在凝聚，“港独”“黑暴”成为过街老鼠，注定被挤压到阴暗角落。  
几组数据记录香港真实民意。继近300万市民签名力挺香港国安立法后，“反外部势力干预”全港网上联署首日已有15万人参与。民调显示，近7成受访者认同香港有责任维护国家安全，超8成受访者认为国安立法有助于改善香港就业现状。数据背后，是香港市民的殷殷期待。  
一年多来，香港内外乱港势力勾结，点燃“修例风波”之火，让香港社会偏离轨道。充满生机与活力的香港，被折腾得不成样子。香港乱够了，香港市民受够了。“港独”“黑暴”横行，市民敢怒不敢言，在政治绑架和暴力胁迫下，部分民意被反对派欺骗、裹挟、扭曲。乱港势力荼毒之下，旷日持久的动荡、日渐疲敝的经济，造成香港失业率达到了15年来最高的5.9%，这些让广大香港市民看清了乱港势力的真面目，“沉默的大多数”勇敢发声。大家开始明白，“揽炒”不仅无益解决问题，反而将把香港带入深渊。</strong>  
“揽炒派”离心离德，与市民渐行渐远。</strong>一些误入歧途的青年看穿乱港势力的把戏：自己预谋出逃外国，却呼吁“手足”继续战斗；自己费尽心机找工作，却号召市民罢工罢市；自己为了钱财、毒品，却号召别人为了自由、民主而战。一度深陷其中的“黄丝”付出了巨大代价，或因“揽炒”丢掉了谋生的“饭碗”，或因“蓝黄之争”家人反目。</strong>在媒体人、网络上，很多人表达了深深的悔意和对家人的内疚。  
当然，乱港势力不会甘于失败，一定会做“困兽之斗”。从将学生绑上暴力战车，到颠倒黑白误导群众，从炮制各种毫无根据的谎言，到恐吓市民制造“寒蝉效应”，歪曲民意、操纵民意是他们的“拿手好戏”。香港国安立法，正打中了他们的痛处，于是他们就挖空心思，妖魔化国安立法，策划所谓“三罢”，试图继续祸乱香港、浑水摸鱼。对此，香港市民绝不会再上当。</strong>  
香港国安立法，是要给社会装上“杀毒软件”，让系统运行更安全、更有序。一个健康的社会，不是没有问题的社会，而是能够不断解决问题的社会。香港国安立法，为维护社会安定、保障市民权益夯实基础，也将为下一步解决香港深层次问题提供更好环境。凝聚起支持国安立法的最广泛民意，香港就有了重新出发的坚强力量。  
对于广大香港市民而言，我们所能做的，就是不再沉默，就是和我们的国家、我们的家人站在一起，哪怕我只能做一砖一木，也要为家园撑起遮风挡雨的屋檐，建起抵御“港独”“黑暴”的篱笆。</strong>那时，我们爱的香港，安宁又美好的家，就会真正地回来。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]