
半年增重80斤，吃播前去世，太实在还是太疯狂？
2020-07-09 21:59:47
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友们，你们好！  
跟随吃播博主“云尝”各地美食、世间百味，是近几年兴起的一股新风尚。不久前，沈阳一“吃播”博主，因为血压、血脂等健康问题在直播前去世，让人惋惜也让人错愕。今天，我们就一起来聊一聊吃播这些事儿。  
民以食为天，吃自古以来是一大乐事。正因此，吃播几年前在韩国兴起后，迅速风靡全球，不少吃播博主积累了较高人气。说起对吃播的喜爱，有人将看吃播当成一种睡前仪式，以此缓解一天的疲惫，伴着对美食的想象进入梦乡；有人将看吃播视作一人食时的必备佐料，在享受云陪伴的同时，屏幕内外的食物隔空产生化学反应，还能成就一种独特的美食体验；还有人饮食受到限制，借由吃播博主在屏幕里大口喝酒大口吃肉来过瘾。无论哪种目的，色香味俱全的食物、咀嚼吞咽的声音、配上主播满足的表情，吃播的魅力在于美食本身带来的愉悦，更在于博主大快朵颐时所带来的感官冲击。  
吃不是难事，但要吃得有看头却没那么简单。吃什么、怎么吃，都是门道。近年来，吃播的内容从最初的精致大餐发展到五花八门，吃播的主角也越来越多元化，特色鲜明：有人主打技术流，热衷于DIY各色美食；有人以食量取胜，不断刷新纪录；有人热爱打卡，吃遍精致大餐、路边小炒。凡此种种，串联起火热的吃播文化。  
“将美食吃给你看”是“万物皆可播”的一个时代缩影，但“人人皆可播”的属性也注定少不了竞争。当流量和关注度与打赏金额、广告收入挂钩，吃播开始慢慢变味。有人在求新求奇的路上剑走偏峰，如生吃章鱼黄鳝、干喝麻辣锅底，以此博眼球；有人则在比多比快的赛道上一路狂奔，几分钟内“暴风”吸入一大盆拉面、一口气吃50个汉堡等，不断刷新大胃王记录；还有人将吃播变成演技大放送，先吃后吐，更甚者边吃边吐，“找角度、打掩护、假动作、上下衔接、甚至时间节点，全都安排得清清楚楚”，可谓煞费苦心。  
吃播的初衷在于分享饮食之趣。无论是造假吃播还是无下限式的“辣播”“怪播”，都与直播的价值背道而驰，更非长久之计。毕竟，在这样的吃播中，我们很难看到对食物的尊重，排练出的吃相也很难打动人。  
食以安为先，吃播更不能脱离了健康饮食的价值导向。古训讲“美食无使餍，餍则不能受”，正是关于饮食与健康的古老哲学。本来血压、血脂就高的沈阳博主，为了做吃播，一天只吃一顿饭，摄入大量高油脂食物，体重飙升，悲剧的发生也是意料之中。一味地突破身体极限的大胃王们，将吃播变成谁吃得更多更快的竞赛，很难享受到美食的愉悦，而且对身体健康更是有害无益。  
健康不该挥霍，生命更非儿戏。从女主播生吃八爪鱼时脸被咬掉一块肉，再到此次主播在吃播前去世，主播们“唯流量论”的直播逻辑，部分观众的猎奇心理，行业平台的助推以及监管的缺位，都是推手。从这个意义上，让悲剧不再重演，让吃播生态恢复健康，需要各方合力纠偏。  
抛开这些，就吃播博主们的流量恐慌而言，好好吃饭真的没有市场吗？让无数人直呼“这个孩子吃饭简直太香了”的小蛮曾圈粉无数，吃的都是平常之物，也没有精巧排练的姿势，打动人们的正是她吃饭时的专注和发自内心的对于食物的喜爱。说到底，吃播吃什么、怎么吃或许重要，但能持续撩动心弦的是那份朴素的饮食之趣，最能与屏外观众共鸣的是那份对食物的热爱以及所秉持的健康饮食理念。回归分享生活、分享美食这一宗旨，让健康饮食的理念深值，吃播才能吃出真滋味。  
这正是：吃播本精彩，偶有病树歪。莫唯流量是，才有本真味。  
（文 | 何娟 主播 | 英杰）  
   ]