
搞不定互联网的老人，怎么“帮一帮”他们|睡前聊一会儿
2020-09-28 21:51:41
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
疫情防控期间，我们一起聊过“搞不定健康码的老人，如何等一等他们”的话题，收到很多聊友的建议和反馈。有留言说：“我常常对奶奶说，你不会，有我就够了。可如果我不在身边呢？”无独有偶，就在不久前，浙江杭州一个女孩为外婆手绘了一份“微信使用说明书”，字迹工整、内容详细、图文并茂，打动了很多网友。今天，我们再来聊一聊这个话题。  
  
语音聊天、视频通话、转发分享、点赞收藏……微信上的“常规操作”，对家里的老人而言可能就相当于“无字天书”。数字生活身轻如燕，但上了年纪的人有些力不从心。在火车站，电子客票的推广极大节省了旅客出行的时间，却也给不会网上购票的老人增加了难度；在医院，预约挂号有助于就医问诊秩序井然，但一筹莫展的老人不得不站在挂号机前寻求导医帮助；在餐厅，扫码点餐、移动支付方便又卫生，只不过还在使用老年机的人就会无所适从。从一通电话到一张车票，从操作手机到设置电脑……对上了年纪的人来说，看似微不足道的生活细节，也有可能构成一道数字鸿沟，造成日常生活的不便。  
  
数字时代，尤其不能落下那些年迈的身影。让老年人口更好分享信息化时代的发展红利，需要以更多的耐心帮助他们，让他们更加顺畅地拥抱智能生活。如果说传统的教育模式是从父母一代到子女一代的知识传递，那么在信息化社会，面对老年人的“数字困境”，需要年轻人来帮助父母和祖父母辈，进行学者所说的“文化反哺”。比如，在浙江嘉兴图书馆，有一门叫做“手机培训”的课程，教授如何开关机、怎么联网、怎样使用相机等。过去1年里，8名馆员共组织了159场讲座，吸引了上万人次的60岁到89岁老人参与。这是一堂关于生活的课程，也体现了信息化时代的人文关怀。  
  
不仅如此，对一些互联网平台来说，针对老年人的需求提供替代选择，也是构建更具包容性的智慧老龄社会新形态的必然要求。有专家建议，除了在技术开发中更加注重老年人需求和习惯外，在公共政策制定和公共服务方面，也要给老年人提供多元选择和替代方案。现实中，不少地方多措并举，帮助老年人融入移动互联网世界。在上海，有医院调大门诊标示、诊间字体，改善在线预约系统布局，致力优化老年就医环境，打造“老年友好界面”；在浙江杭州，市民卡和健康码深度融合，老年人刷一下卡就能看病就医、公交出行。时代列车领略风驰电掣，迈着碎步也能悠然自得，才能填补代际间的数字沟壑，让老年人享受到数字时代的馈赠。  
  
说到底，在一个包容开放的时代，快慢之间、变与不变，不是无法解决的不等式，而是可以兼顾的多选题。给予老年人更到位的关怀、更周全的考虑，老年人的数字生活不仅是美好愿景，也必将成为全面小康的生动注脚。如今，越来越多的老年人拥抱数字生活，创造别样的精彩。有的爷爷奶奶戴上老花镜，学着扫一扫、刷微信、通视频，跟孩子们的交流顺畅无阻；有的老年人架起摄像头，在网上直播时尚穿搭、健身日志、励志格言，向日新月异的时代主动靠拢。更好满足老年人的“数字需求”，不仅能为老人打开一个包罗万象的世界，而且有助于帮助他们涵养更开放、更积极的思维方式和生活方式。这既是人们对美好生活的不懈追求，也是健康中国的应有之义。  
  
这正是：  
人生易老天难老，  
谁道人生无再少？  
  
各位晚安。  
  
（文 | 程雨田 主播 | 殷维）   ]