
【人民锐见】维护国家安全立法，香港特区受信任有责任
2020-06-22 20:07:12
[  
18日至20日，十三届全国人大常委会第十九次会议审议了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》。对此，香港特区行政长官林郑月娥发布声明称，特区政府予以全力支持，并会履行职责，确保相关法律在香港有效实施。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">纵览全国人大常委会法工委负责人向会议作的草案说明，从中央与特区的责任划分，到相关机构与职责的划定，再到明确案件管辖、法律适用和程序，国安立法最大程度展现了对香港特区政府的信任和依靠，无不贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">最大程度信任特区，主要体现在突出责任主体，让香港特区履行维护国家安全的宪制责任和主要责任。换言之，一个主权国家把维护国家安全事务交给地方处理，世界上没有哪个国家能够做到。这既彰显了中央维护国家安全的决心和勇气，也表明对特区政府的莫大信任。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">具体来讲，港区国安法草案明确，包括执法检控和司法工作都由特区去完成，绝大多数案件都交给特区办理。而中央机构在行使相关执法权、管辖权时，是有限度的、自我克制的，是少之又少的。</strong>只是在特区对危害国家安全的案件“管不了、管不好”情况下，中央才会出手。一个是“绝大多数”，一个是“少之又少”，中央不会取代香港特区有关机构的责任，也不会影响特区依据基本法享有的独立的司法权和终审权。那些散播“国安立法令‘一国两制’已死”的声音可以休矣，那些认为“司法独立的终结”的想法也可以休矣。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">最大程度依靠特区，即建立健全相关法律制度和执行机制，相信特区能做好。法律的生命力在于实施。香港国安立法，不是喊喊口号、做做样子，必须有实际抓手，关键要依靠特区强化执法、司法等力量，加强维护国家安全相关工作。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">比如，特区设立维护国家安全委员会，承担主要责任；特区政府警务处设立维护国家安全的部门，配备执法力量。再如，特区政府律政司设立专门的国家安全犯罪案件检控部门，负责相关检控工作和其他相关法律事务；特区行政长官指定符合条件的法官，处理危害国家安全犯罪案件。可以说，谁执法、谁检控、谁审理，一目了然。在清晰明确的规定面前，那些想借此混淆视听、干扰民意的计划必然泡汤。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">然而，我们看到一些西方政客联合香港“港独”“黑暴”“揽炒”势力，大肆诋毁香港国安立法。19日，欧洲议会还通过涉港国家安全立法有关决议，对这种“双标”且粗暴干涉中国内政的行为，我们坚决反对。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">国家安全属于国家事务，国安立法属于中央事权。</strong>纵观世界，美国维护国家安全的法律堪称“铜墙铁壁”，英国法庭不会受理危害国家安全的司法复核。试问哪个国家允许在自己国土上从事危害国家安全的活动？世人所熟知的美国FBI（美国联邦调查局）、CIA（美国中央情报局）和英国的MI5（英国“军情五处”），不都是维护国家安全的机构吗？他们肯让自己国家的地方政府行使维护国家安全的权力吗？中国把维护国家安全的主体责任交给香港，还受到他们攻击，其“国际驰名双标”昭然若揭。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">这也提醒香港市民，国安立法是“试金石”，如果期待香港长治久安，就理应支持而不必担心；如果希望“一国两制”行稳致远，就理应拥护而不是反对。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港是中国的香港，香港事务是中国的内政，700多万香港市民是14亿中国人民的一分子，在香港维护国家安全理所应当。香港国安立法，中央诚意十足，特区责任重大。</strong>我们有理由相信，有中央的坚定支持，有国安法的坚强守护，有特区政府的矢志努力，有香港市民的坚心力撑，香港一定能战胜风浪、迎接更好明天。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 长风 主播 | 殷维）   ]