
【人民锐见】主动参与检测，保护自己也是保护香港
2020-08-24 17:09:44
[  
香港特区政府宣布，自愿性的普及社区检测将于9月1日推行，预计7日内完成。全港18区将设立采样中心，由专业医护人员采集市民鼻腔及咽喉样本，并分批送往实验室进行检测，完成后就会销毁。</strong>市民网上登记即可参加检测。该计划的推出，将为香港控制疫情、恢复经济社会正常运转提供强大支撑，一经公布就获得广泛欢迎。  
社区普检是有效控制疫情的重要方法。</strong>近期，香港每日新增确诊病例连续走低，但这并不意味着疫情已得到控制，越是这个时候，越需要小心谨慎。香港约40%的确诊病例感染源头不明，社区中可能存在大量无症状感染者，社区传播风险仍很高，确诊病例人数反弹压力依然很大。普及社区检测，就是为了在最短时间内找到无症状感染者，早发现、早隔离、早治疗，从而有效截断社区传播链，避免人际传播。</strong>这既是对每一位可能感染的患者负责，也是对广大香港市民的生命健康安全负责。  
大规模社区检测，亦是在为恢复经济活动“铺路”。</strong>香港这一波疫情已对经济增长产生巨大冲击，各行各业急盼早日走出疫情阴霾。但如果不尽早发现隐形患者并加以治疗，放开社交距离限制后，疫情反弹的风险就很高。普及社区检测尽管不能“一劳永逸”，却能够最大限度识别感染者，为常态化防控和全面重启经济活动打好基础。</strong>  
大规模检测的效果在国际社会已得到充分验证。</strong>较早控制住疫情的韩国，在今年2月疫情暴发仅一天后，检测能力即达到日均1万人次，峰值时近2万人次；应对疫情较得力的德国，早在4月9日就实施了欧洲首个大规模抗体检测项目。大规模检测更是内地控制住疫情的重要法宝。曾经位于疫情“震中”的武汉，之所以能在新增病例清零后较快恢复正常生产生活，与当时进行的大规模检测息息相关，这本身就很能说明问题。  
大规模检测需要以雄厚的物质基础和医疗资源作为支撑。</strong>香港在人手和设施方面相对匮乏。中央应香港请求进行支援，派出检测队赴港协助检测，推出支持香港抗疫“三大项目”，体现了中央对香港的关怀和支持，表达了内地人民对香港同胞的深厚情谊，祖国内地是香港战胜疫情的底气和靠山。在这样的情况下，谁再借机对内地支援和社区普检进行污蔑、抹黑，企图阻碍抗疫，就是站在了750万香港市民的对立面，是对香港未来和市民福祉的背叛。  
中国工程院院士钟南山曾评价香港抗疫是一场“拉锯战”。赢得这场“拉锯战”，需要每一位香港市民的付出和奉献。要确保社区普检发挥最大价值，就需要有足够多的人参与其中。</strong>我们呼吁广大香港市民行动起来，积极参与检测，既对自己负责，也对他人负责，更对香港负责，共同守护我们的健康，护佑我们的家园。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]