
内地支援香港抗疫，岂容抹黑！
2020-08-05 20:49:37
[  
“幸得有你香港无恙”“真的好感动，身为中国的一分子真的感谢，中国人加油！”连日来，首支“内地核酸检测支援队”的7名先遣队队员抵达香港，与香港特区政府和市民一道抗击疫情，受到香港各界的欢迎。  
就在香港疫情严峻之时、中央全力助港抗疫之际，一些“揽炒派”人士却无视香港市民呼声，为反而反，大肆诋毁内地抗疫支援。对内地支援队的专家资质、试剂品质说三道四，精心炮制“语言不通”“成本过高”等荒唐理由，抹黑造谣“带毒入境”“基因送中”的荒谬论调，种种无稽之谈暴露出这些人对科学防疫的无视、对民众健康的漠视。  
“生命不可能从谎言中开出灿烂的鲜花。”那些煞费心机的谣言，在事实面前不攻自破。内地支援队成员，哪一个不是经历过抗疫一线的磨练？中国专家医疗队驰援世界各国，“语言障碍”何曾阻碍过医疗支援？“生命至上”是中国抗疫秉持的信念，中国政府在拯救生命方面何曾吝啬？至于什么“带毒入境”“基因送中”，更是张口就来、“反智”又“反中”。这难道就是“揽炒派”对香港抗疫的“贡献”？简直匪夷所思。  
明明是保护民众生命安全的急事、大事，“揽炒派”为何总要挖空心思地处处阻挠？这背后是他们自己的“小算盘”。有为达政治目的进行的操弄，将所有疫情问题都贴上“政治”标签，企图制造政治区隔、散播“政治恐惧”；有为一己之私利故意使坏，抹黑内地医疗支援力量；还有出于根深蒂固的偏见，总是戴着“有色眼镜”，非进口不用、非欧美不信，对内地抗疫经验“选择性失明”。市民罗先生对此一针见血：“说人家有阴谋，我觉得他们（揽炒派）才有阴谋，难道真的想看到再多点人因新冠肺炎死才安心？”  
抗疫如救火，人命大过天。奉劝别有用心的“揽炒派”人士，别再拿市民的生命健康当儿戏，别再用政治操弄来破坏抗疫，别再抓住一切机会来揽炒香港！香港需要真心爱港的人来守护。特区政府正竭尽全力，带领市民齐心抗疫；内地支援力量带着丰富的经验、真挚的情意而来，助力香港渡过难关。  
“当初全国上下齐心，很快就控制住了武汉的疫情。国家团队经验丰富，准备充足。相信大家齐心，香港也一定能尽快消除疫情。”市民宋女士对香港抗击疫情的前景充满信心。有来自中央政府的大力支持，有香港社会各界的艰苦努力，香港一定能尽快战胜疫情。同心抗疫、携手前行，让受到病毒威胁的生命得到关照，才是当前最紧要的任务。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 |郑士庭 主播 | 殷维）   ]