
【人民锐见】英国政客打“护照牌”，不过是想拿香港中国同胞当筹码
2020-07-07 17:51:30
[  
香港国安法颁布实施后，英国一些政客又按捺不住了，老调重弹炒作所谓的“护照问题”。</strong>  
近日，英国首相约翰逊在国会发言时表示，将向有资格申请英国国民（海外）护照（BNO护照）的香港人提供入籍途径。英国外交大臣拉布紧跟其后，宣称英方将向香港BNO护照持有人和其家属提供5年居留许可，之后可以申请定居身份，在此一年后便可申请加入英国国籍。屡屡打“护照牌”，英国这些政客真的是关心香港人么？  
历史是最好的清醒剂。当年，中英即将就香港问题进行谈判，香港一些人出于对未来的担忧，想移民英国。英国担心会因此增加其本国的就业困难，便急急忙忙修改国籍法，规定“英国属土公民”没有在英国的居留权。随后，英国以法令形式明确，香港回归后，香港的“英国属土公民护照”改为“英国国民（海外）护照”，它不仅同样没有在英的居留权，还不能传给下一代。以此而言，BNO护照，这个如今被英国一些政客拿出来，作为假装关心香港人的东西，恰恰就是把香港人拒之门外的东西。如此反讽，也恰恰说明，英国政府从来就没有真心实意替香港人考虑</strong>。  
难道不是么？远的不说，就说今年4月份，部分香港人滞留秘鲁，在中国驻秘鲁大使馆的协调之下，香港特区政府派专机接这些港人回家。然而，秘鲁政府要求，持有BNO护照的香港人，需要英国大使馆的同意才能登机离开。结果，英国大使馆根本不乐意管持有BNO护照的8位香港人。这算是关心香港人么？是为香港人考虑么？  
更别说，当时英国脱欧公投，一些持有BNO护照的香港人，也想参加投票。结果，英国官方直接“打脸”，指出其并无投票权。去年，有港人签署联名信，呼吁英国给予持BNO护照的人“全面英国居民身份”，英国政府明确表示拒绝。仅过一年，英国一些政客就来了个180度大转弯，改口要为持有BNO护照的香港人提供更多居留权利。“变脸”比翻书还快，这样的套路，也充分说明，英国这些政客不过是想把BNO护照政治化，想把持有这些护照的香港中国同胞作为政治筹码。为香港人考虑是假，以此威胁中国才是真。</strong>  
所有香港中国同胞，不论其是否持有“英国属土公民护照”或者“英国国民（海外）护照”，都是中国公民</strong>。关于英国国民（海外）护照问题，中英双方早有共识、互换了备忘录，英方也明确承诺不给予持有英国国民（海外）护照的香港中国公民在英居留权。现在出尔反尔，严重违背自身承诺；拿中国公民要挟中国，严重违背国际道义；以此干涉香港事务、干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则</strong>。  
众所周知，英国脱欧的原因之一，就是移民问题。英国自己都迫不及待地要摆脱移民问题的困扰，能真心实意地为香港人计么？看看英国网友的反应就知道了，“这里没有足够职位，已经没有空间留给其他人了”“这些人到时住哪？如果建更多房子，我们还有草和树吗？”这样的态度下，即便通过BNO护照取得在英居留权，能被平等对待吗？  
按照英国公布的“5+1”升级方案，5年以后才有资格申请入籍。6年里，会发生什么变数？6年里，又需要耗费多高的成本？英国这些政客难道心里不清楚吗？反倒是有港媒算了一笔账：如果通过BNO护照迁居英国伦敦，一家四口一年的基本开支便要80.8万元港币，6年下来要近485万元，这还没加入日用品等其他开支。相比较而言，伦敦作为英国收入最高的地区，平均年薪才约合港币36.6万元。作出“5+1”的方案设计，实际上就是要把门槛无形抬高，这也恰恰说明，英国这些政客其实真的并不想在香港问题上给自己增加什么具体负担</strong>。  
没有无缘无故的爱。明眼人都能看得出来，英国这些政客的突然关心，为的是自己的政治图谋，而绝非是为港人计。再说了，外面诱惑再多，都不如家里温暖，更别说，这个诱惑还是个挺虚幻的存在。能堂堂正正、大大方方做个中国人、做个香港人，又有什么理由要去国外做个“二等公民”？</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 望江 主播 | 殷维）   ]