
对待宠物，食物就是爱吗？丨睡前聊一会儿
2020-11-17 10:08:08
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
把宠物养得白白胖胖的，可能是不少“铲屎官”的梦想和骄傲。胖乎乎、毛茸茸的宠物，总让人有伸手狂rua的强烈冲动，也总能在不经意间给人带来治愈和温暖。无怪乎有网友说：幸福是什么，是西瓜中间最甜那一口，是焦糖布丁上面的糖，是自家宠物肚子上绵绵软软的肉。不过圆润的身材除了好“吸”之外，背后的健康隐患也不容忽视。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
这样的担忧并非空穴来风，肥胖对宠物健康的威胁不容小觑。有数据显示，2019年，存在健康问题的宠物中，受肥胖问题困扰的宠物犬达20%、宠物猫占23.4%，宠物肥胖症日益成为一个全球爱宠之人需要面对的问题。过胖的体型可能给宠物带来糖尿病、关节炎、高血压等疾病，甚至缩短宠物的预期寿命。所以，下次“铲屎官”们触摸猫犬的肋骨，发现没有分明的层次感甚至根本摸不到时，不要只沉溺于那柔软的触感，也应转念一想：我家猫（狗）主子是不是该减肥了？  
  
宠物们怎么就在变胖的路上刹不住车了？部分与宠物的基因、品种年龄和性别有关，但主要还是“铲屎官”们的问题。有研究表明，宠物的体型和主人的体型存在不小的正相关。一些人喜欢跟宠物玩“猜猜零食在哪里”的游戏，猜中了宠物吃，没猜中自己吃，一来二去可能都吃多了。摄食过量、运动量不足，很容易导致主人带着宠物一起走向滚圆。相反地，宠物也可以和主人“共襄减肥大业”，和独自坚持锻炼相比，宠物的陪伴和督促可以为减肥提供持续的动力。  
  
除了生活习惯以外，“铲屎官”们的溺爱可能是关键因素。去年“双11”当天，某平台上的猫零食成交额同比增长近700%，狗零食同比增长超1400%，在最受欢迎的进口商品中，猫粮主食粮销量超过婴幼儿牛奶粉位列第一。“它经济”的迅速崛起，真金白银实打实的投入，五花八门的零食和越来越细分的主粮，是“铲屎官”们宠爱的直接表现。不过如果过度宠溺成了宠物们身体的负担，就要好好反思并且调整一下爱的方式了。摒弃“对待宠物，食物就是爱”的简单思维，拒绝以爱的名义过度喂养，是每一位喂养者要掌握的必修课。  
  
与此同时，“以胖为美”的审美观念有必要引起宠物界的重视和反思。一些“铲屎官”认为，“圆滚滚的才可爱”“宠物就是要胖胖的才招人喜欢”，因此热衷于把爱宠养胖。完全以人类的审美好恶来塑造宠物们的身材，难免陷入人类中心主义的窠臼。更何况，从“楚王好细腰”到环肥燕瘦，人类的审美本就处于不断的变迁之中。在以健康为美逐渐成为人们共识的情况下，为何要对汪星人、喵星人们的体型持双重标准呢？在一些视频平台上，有人为博取眼球强迫宠物吃下超量或者不适合食用的食物，对这类内容更要坚决地反对和抵制。  
  
网上有这样一个问题：“假如可以把五年寿命给你的宠物，你愿意吗？”不少人在这个问题下分享和自家宠物的温馨瞬间和温暖故事。在不断远离看家护院功能、向着伴侣和情感寄托等功能演变的背景下，宠物早已不是一般意义上的“物”，一个“宠”字已经显示出主体的情感特性。但多数宠物的寿命只有十几年，对宠物来说，喂养者人生的一个阶段就是它们一辈子。有人说，陪伴是最长情的告白。让宠物们保持健康的体态和生活方式，有更长的时光一起玩闹、彼此温暖，不才是最可爱、最治愈的吗？  
  
所以说：爱它，就和它一起健康成长。  
  
（文丨邹翔主播丨殷维）   ]