
体能要补强，但体测不应成为比赛拦路虎
2020-09-30 18:38:06
[  
运动员在预赛中创造新的纪录是令人欣喜的事，但最近，这种惊喜在泳池里却有些变味。  
正在  
青岛举行的全国游泳冠军赛竞赛规程规定，预赛前16名的运动员要根据体  
能得分排序，只有体能排名前8名的运动员方能进入决赛。  
由此，  
在预赛中打破女子1500米自由泳亚洲纪录的王简嘉禾、打破男子50米自由泳全国纪录的余贺新等选手没能走得更远。</strong>  
一石激起千层浪，引来各方关注和热议。  
对运动员来说，扎实的体能是保障技术发挥的前提。  
在奥运会、世锦赛等大赛中，密集的赛程和多枪比拼都会让运动员产生巨大的体能消耗，如果没有充足的体能储备，很容易后程乏力，在最后关头动作变形，丧失对顶尖选手的竞争力。</strong>  
2018年的杭州短池游泳世锦赛和去年的光州游泳世锦赛上，一些中国选手就出现后半程体能不足的问题，甚至在出水后感到强烈体力不支，难以多项目兼顾。因此，重视体能、强化体能，这点毋庸置疑。  
也要看到，不同项目之间存在显而易见的差异，有各自不同的专项体能要求。</strong>  
据了解，国家体育总局所强调的，是更为底层的“基础体能”。在今年2月份出台的一份国家队体能达标测试评分标准中，涵盖了BMI（身体质量指数）、坐位体前屈、垂直纵跳、3000米跑等10项内容，成为此后包括游泳、田径、羽毛球、体操等项目进行体能测试的主要依据。  
从强化体能的角度看，推动弱势项目补强，让一些多年徘徊不前的项目有所突破，基础体能的提升也是势在必行。  
但是，把体能测试结果与比赛晋级挂钩 甚至有的项目在1/4决赛阶段不比专项只比体能，也让不少体育迷直呼“看不懂比赛”。</strong>  
拿全国游泳冠军赛来说，如果选手抱着只游一枪的心态，或许能在预赛中创造成绩，但无法检测连续作战的能力，起不到模拟大赛的作用。对这种比赛杠杆带来的“副作用”，不可不察。  
加快体育强国建设，需要以改革创新的勇气和智慧去更新体育理念，借鉴国外有益经验，为我国体育事业发展注入新的活力和动力。  
强化体能的初衷有积极的针对性，但在具体操作层面暴露出来的问题更需要审慎对待。</strong>  
如何保证体能测试的项目选择、评价体系科学有效；如何让运动员、教练员对体能的认识真正贯穿在训练的日常环节中，需要体育主管部门和相关专家在科学论证的基础上，给出权威解答，回应公众关切。  
与此同时，在实际执行过程中，如何严格执行标准，确保公平公正，也需要强化组织管理。  
改革之路难免有这样那样的挑战，面对改革中新出现的问题，需要及时研判，科学应对，实事求是，方能行稳致远。</strong>  
（文 孙龙飞  主播 殷维）   ]