
拍vlog、做直播…这些90后、95后代表“厉害了”
2020-05-27 21:59:44
[  
睡前聊两会，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
代表、委员们上两会，他们的行李箱里都会带点啥？出发前的一个晚上，四川代表团最年轻的“95后”代表徐萍穿着睡衣，在抖音上打开了自己的行李箱——红色代表证、水杯、口罩、笔记本、工作信息手册等。她还特意带了自拍杆，在会议间隙拍摄短视频记录自己的履职日记。在全国两会上，像徐萍这样的“90后”“95后”代表委员还有不少，他们拍视频、开直播，在年轻人汇聚的平台发声、用年轻人习惯的方式交流、以年轻人独特的视角思考，为两会带来了不一样的青春色彩。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
每年全国两会，青年代表委员都是一道亮丽的风景线。今年“两会时间”，这些青春面孔、青年声音，同样格外引人注目。在首场代表通道上，中国女排队长朱婷讲述女排精神，直言“这种信念一直都在，从来没有改变过”；靠着精湛的砌墙技术拿到世界技能大奖的“95后”代表邹彬，今年继续为新生代农民工代言；扎根农村的“90后”代表程桔，希望“越来越多的年轻人加入基层工作和美丽乡村的建设”……从大学生村官到国家运动员，从农民工到创业者，这些来自各行各业的年轻人，以拼搏奋斗的姿态在各自领域崭露头角，从而走上全国两会舞台，展现出年轻一代的风采；以履职尽责的行动，把更多青年声音带到参政议政的平台，彰显着心系国家的责任担当。  
  
稍加留意不难发现，在今年全国两会上，有不少声音点赞“奔涌”的90后。全国人大代表张伯礼被抗疫的年轻人感动，直言“90 后是让人放心的一代，可托付的一代”；全国政协委员吴为山此前为“90后”战疫者塑像，他说“看到了‘90后’一群年轻人的成长”；来自湖北十堰太和医院的罗杰代表，和大家分享了医院里7个“90后”男护士的抗疫故事，深有感触地说“以前我总认为，‘90后’都是小孩子没有长大，这次在关键时刻，他们用行动证明他们是有担当的一代，他们是奔涌的‘后浪’，他们是国家的未来和希望。”从抗击疫情的一线，到重大科研攻关的现场，从脱贫攻坚的战场，到生产建设的一线，越来越多年轻人以一次次的勇毅担当打破着“刻板印象”，迎来“长江后浪推前浪，一代青年正成长”的由衷赞叹。两会上越来越多青春面孔的亮相，正是这种蓬勃向上的青春力量的生动写照。  
  
不久前，有媒体在互联网平台上采集了不同年龄群体发表的关于两会的信息，通过监测发现，“90后”“00后”已经成为两会话题讨论的主力军。这些年轻的声音，正期待着代表委员和社会大众的共同关注、共同讨论。近年来，“青年关切”越来越成为两会讨论的热点。“希望疫情结束后国家给我分配一个男朋友”，援鄂护士田芳芳的心愿引起了全国政协委员谈剑锋的注意，在今年两会上，他呼吁开放全国统一的婚恋登记信息查询平台，解决单身青年痛点；受疫情影响，今年很多大学毕业生就业“压力山大”，上海交通大学党委书记杨振斌委员呼吁用人单位逆周期招聘大学生，帮助解决就业“最后一公里”问题……当越来越多这样极具现实意义的青年议题被置于两会的聚光灯下，我们就越能为青年人的发展搭建起更广阔的舞台，为国家的发展厚植起更坚实的根基。  
  
青年、国家、时代，这三个词联系在一起，总是能激荡起人们无尽的想象。今天的青年一代，生活在“每个人都有人生出彩机会”的伟大时代，但今天的他们，也面临着前人不曾遭遇的困难压力。当下，可能不少年轻人就正在经历着“成长的烦恼”。突如其来的疫情，让一些人在创业的道路上遇阻，让一些人暂时找不到理想的工作，让一些人的梦想遭遇逆风，甚至有的人发出疑问“明天会更好吗”？面对困难和挑战，有压力、有担心都是正常的，但我们要相信“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当”，当我们扛起我们这代人的责任，每个人都能牢记国家使命，去发热发光，去拼搏奋斗，我们就能拥有属于我们的时与势，创造更加美好的未来。  
  
“唯有攀登，才能向上！”就在今天，珠峰测量登山队成功登顶，站上世界之巅。无数人虽身不能至，但心共振之，打动人们的正是这种“无高不可攀，无坚不可摧”的攀登精神。人生同样是一座高峰，想要欣赏峰顶的雄奇风景，同样要有这种“志之所趋，无远弗届”的精神，不负韶华、奋勇搏击，才能成就最美青春芳华！  
  
这正是：青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。  
  
（文|周南 主播 | 殷维）   ]