
真棒！“十年扛出一套房”
2020-01-08 10:12:45
[    
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
2010年，重庆“棒棒”冉光辉肩扛一百多斤重物、手牵刚学会走路儿子的照片感动了无数人。10年后，这位父亲靠自己的肩膀扛出了重庆市区一套房，儿子当上了班长、成绩优异，两人在同一地点相互倚靠、脸上洋溢着幸福笑容的再度合影迅速刷屏，被许多网友称为“2020年第一份感动”。今天我们就来聊聊这个温暖的话题。  
  
“棒棒”指的是重庆街头的临时搬运工，肩上扛着一米长的竹棒，棒子上系着两根青色的尼龙绳，沿街游荡揽活，是这个群体的形象速写。“棒棒”的产生源于重庆依山而建、长江穿城而过的特殊地形，出门就爬坡、下船即上坎，货物搬运的难题催生了这一行业。“一根棒棒求生活，累了抱着棒棒睡，渴了抱起大碗喝”正是“棒棒”生活的真实写照。负重前行、爬坡越坎，与挑山工一样，他们是最为沉重的体力劳动的承担者，为城市的繁荣作出了自己独特的贡献。  
  
平实的照片，没有浓墨重彩，只有忠实纪录，正如拍摄者所言，“十年来的记录，其实照片非常朴实平淡”。但打动人们的，恰恰是这份平淡和质朴。冉师傅朝着专一的目标，少则几十多则上百公斤的货物，一天要扛一吨多，一扛就是十年。每一分钱都是用汗水和力气换来的，每一步都走得踏实而真切。简单、纯粹，却蕴含着最深沉的力量，触及到我们内心最柔软的地方。  
  
同样纯粹而动人的，还有父子情深。父亲说：“只要身体还能扛得动，再做棒棒5年、10年、15年都没有问题，反正为了儿子，为了这个家庭，一点也不苦。”儿子说：“如果有能力，我会选择让我爸回到家里休息，我出去上班。” 这对普通而朴实的父子，岂不是亲情最好的模样。背山女工日背千斤重物为女儿凑大学学费；单亲妈妈带女儿跑出租，度过900多个日夜；盲父靠竹编将儿子养大，儿子回村陪父亲变老……无数类似的故事照亮了你我，支撑起温暖中国。有网友评价道：“这才是生活原本的样子，真正生活的英雄，是当你知道生活不易后，依然坚信未来的美好，依然在疲惫之后还有英雄的梦想。”两张照片的故事是普通人的奋斗故事，就像我们每个人一样，身上扛着生活，手上牵着希望，因而也最能引发共情。  
  
“肩上扛着的是家庭，手上牵着的是希望”，十年前坚韧顽强的深沉父爱和艰难谋生的辛酸无奈让人动容。十年后，日复一日的打拼奋斗终于滋养出了甜美幸福的生活硕果，更让人感慨。这个三口之家十年追梦圆梦的故事也是21世纪中国第二个十年的缩影，从中我们看到了只争朝夕、不负韶华的砥砺前行，感受到个人成长、时代进步、国家发展，也懂得了劳动创造幸福、奋斗孕育梦想、平凡造就伟大。每一个人的奋斗，是为自己、为家庭拼出一个美好未来，更能从涓涓细流汇聚成滚滚洪流，最终成为推动国家和社会不断前行的磅礴力量。  
  
不容忽视的是，“棒棒”、挑山工等群体没有固定的劳动场所，也缺乏社会保险和生活福利方面的保障。相关部门要做好短期的政策兜底和长期的制度保障工作，才能让感动常在。  
  
这正是：肩上扛着家庭，手上牵着希望；十年奋斗圆梦，最是深情温暖。  
  
这就是今天的《人民日报评论|睡前聊一会儿》，如果喜欢这段分享，欢迎订阅本节目，我们下期继续聊。  
  
（主播| 殷维）   ]