
徒手格斗、引弓搭箭，“别人家体育课”到底牛在哪儿？ | 睡前聊一会儿
2020-10-30 08:47:11
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。今天要和大家聊的，是最近很受关注的一门课——体育。  
在不少大朋友的记忆里，体育课像是“最熟悉的陌生人”，存在于课表，但没上过几回；在很多小朋友的学习中，它或许是没完没了的俯卧撑、蛙跳、高抬腿，好在“应付完中考，再也不用跑圈了！”这大概能够解释，来自湖南永州珠山镇智慧树小学的一条视频，为什么让人平添羡慕：匍匐前进，据枪射击，徒手格斗，列队练拳……当体育老师将军事、武术元素融入课堂，孩子们“喜欢得不想下课”。  
“又是别人家的体育课”，这种感慨来自校园体育的缺失，也折射出体育教育有待改进之处。以前，体育是“副科”，要把课时让位给语数外政史地理化生，不少人走出校园，虽是满腹经纶却“身无长技”；如今，体育与中考“挂钩”、与高考“接轨”，是名副其实的必修课，甚至有了竞逐课外培训市场的资格，但一些课程还是跑跳投“老三样”，难免让孩子心生厌倦。  
一端是以“小眼镜”“小胖墩”为表征，学生体质健康数据逐年下滑；另一端是以考试为“指挥棒”，却出现参加体育活动学生数量的“12岁陡崖”、体育中考后学生体质“高一最强”的现象。可以说，体育课的“无力”依然是素质教育的“缺钙”。  
“别人家体育课”到底有何秘诀？让我们一起来看看那些令人艳羡的课堂：广州七星小学跳绳队从削竹做柄、编缆为绳开始，斩获世界杯金牌；湖南石门五小足球队的山里娃，踢出全国季军；黑龙江抓吉赫哲族学校借鉴渔猎文化，将引弓搭箭带入课堂，传统味十足……就像沙漠里开不出娇嫩花朵，石板上长不成参天大树，增加课时、丰富内容、拓宽领域，夯实了开足体育课的土壤；激发兴趣、掌握技能、发展专长，补足了上好体育课的养分。  
开足上好体育课，项目不能无聊，过程不能枯燥，找到合适办法，兴趣爱好就能成为最好的老师。跑跳引入竞速、接力机制，体操融入武术、街舞元素，在常见项目中挖掘趣味性，不失为有益尝试；山区攀岩徒步，草原跃马奔腾，夏日水中畅游，冬季赏冰乐雪，因地制宜、量力而行，也能开发特色课程。  
不过也要明确一个前提：提升校园体育质量以学生兴趣为引导，也要契合不同年龄段青少年的身心特点，达到合理强度。以所谓“贵族运动”为例，有的地方联合社会俱乐部，将马术引入小学课堂，引来质疑；而有的学校自建模拟场，让学生体验高尔夫，赢得叫好。这就说明：开发体育课程要先评估，是否具备普及潜力、是否有益孩子成长，不能一味求新求怪。  
开足体育课只是第一步，关键还要看如何上好体育课。无论是体育老师晒出“被请假”的聊天记录，还是体育老师担任班主任遭到家长质疑并投诉，近来发生的两则新闻客观说明：体育课在不少人心目中仍处于边缘地带。可喜的是，教育部及时回应，希望体育老师担任班主任不是问题而是时髦。  
近一个月来，《关于深化体教融合促进青少年健康发展的意见》《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》等文件集中发布，从课时、内容、师资、评价等方面对体育课提出了“开齐开足上好”的要求。设置刚性课程、硬性考核，也注重激发兴趣、营造氛围，让体育教学更加丰富多彩，体育考核不再令人烦恼，体育课才能更好发挥“强筋骨、增知识、调感情、强意志”的功效。  
有人说，强制锻炼1小时，不如激情燃烧10分钟。强健体魄、健全人格，养成健康生活方式，是学校体育教育的重要内容。但对于每个人而言，健康不是任务，而是生活。让更多“别人家的体育课”成为“我们的体育课”，体育锻炼才能成为生活习惯、陪伴你我终生。  
这正是：  
文明其精神，野蛮其体魄。  
每天一小时，健康好生活。  
（文|程聚新主播|殷维）   ]