
医学生施救无效遭遇网络恶评，谁寒了好人的心？|睡前聊一会儿
2020-08-26 20:35:56
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
近日，“男子发病两名医学生施救无效痛哭”的新闻引发关注。施救的是成都中医药大学眼科学院的两名女研究生，虽然结果令人遗憾，但逝者家属当面致谢、母校成都中医药大学拟授予校长特别奖、四川省教育厅拟授予“四川省优秀大学毕业生”称号、大量网友点赞，表达着对善行的赞许和嘉奖。然而，网络上也出现了一些不和谐的声音，一条“次日男子家属把两名学生告上法庭，原因是两个女生没有行医资格证，这剧情怎么样”的评论获6.1万点赞，更是格外突兀。今天，我们就来聊一聊这件事。  
跪地进行心肺复苏和人工呼吸，为救人误了火车，得知抢救无效时泪流满面……两位女大学生展现出了专业和冷静，更诠释着救死扶伤的职业道德和医者仁心。正如成都中医药大学所表彰的那样，她们“用实际行动践行着医学生誓言”。我们常说，医生是人不是神，不是每一次全力以赴都能挽回生命。而在急救事件中，抢救更多是争取时间和更多可能性，不能以结果是否达意来评判。于情于理，两名女大学生都无可指摘。  
所幸，逝者家属当面表示感谢，成都中医药大学和四川省教育厅肯定善行，及时澄清了真相，形成对恶语、谣言最好的反击，有效制止了一起恶性传播事件。但恶评背后，两个议题值得我们探讨。  
表面上，这是一个“键盘侠”造谣带节奏的问题。常言道“利刃割体痕易合，恶语伤人恨难消。”在人命关天面前，在救死扶伤的善行面前，这种行为无论是为调侃恶搞，还是抬杠抖机灵，都显然不合时宜，不仅混淆视听，所附加的道德审判、舆论压力还会寒了行善者的心，造成对逝者家属的二次伤害。并且，恶意借由互联网放大，还将严重扰乱网络秩序，败坏社会风气。虽然不苛求每个人都能见义勇为，但对他人善行义举不阴阳怪气是起码要求。正如逝者家属事后接受采访时谈到“不明真相随便乱评论是不道德的。”不仅不道德，利用互联网造谣传谣事实上已涉嫌违法。  
网络行为规范之外，谣传的内容还延伸出一个“好人没好报”的社会话题。近些年，类似被助者反咬一口，或者对善行义举诸多挑剔、吹毛求疵、指指点点的事件确有发生。说起那6.1万点赞，倒也不见得都是赞同该观点或者抱着看戏心态，也可能是切合了人们对于现实中一些类似事件的观感。但要形成好的社会风气，本就应该更多弘扬正气；无底线的造谣，只会让一些个案造成的印象更加固化，放大人们的负面猜想，甚至得出更为偏激的结论。看到光亮，而不是一味喟叹人心险恶；看到进步，而不是一味抱怨人心不古，才能让更多人心存善意、放心行善。  
网络不是法外之地，无论是发布虚假信息、散布网络谣言，还是恶意中伤诽谤、传播网络暴力，都可能触犯治安管理处罚法。人性中的善更是如同金子般珍贵的东西，在他人生命垂危时挺身而出无疑是至善的体现，而逝者家属、母校、网友等致谢、褒奖、点赞这份担当，同样是在传承善意。从这个意义上，那些中伤、质疑、造谣者显然是站在了善的对立面，若任其发酵，不仅会让人心蒙尘，还会抬高行善的门槛，让更多人望而却步，最终反噬社会的道德根基。  
由此而言，人人都要强化法律意识，加强道德自律，坚持弘扬美德、传播真实。同时，平台和监管部门要切实承担起监管之责，执法机关更要严厉打击中伤善行等造谣传谣行为，以此引导舆论，树立正确价值导向。只有全社会共同呵护，扬善与惩恶并举，才能让互联网成为善意的放大器，而不是恶意的扬声筒，才能让人们心无顾虑而不是畏惧行善，才能不断涵养人心向善的良好风气。  
这正是：行善无端遭恶评，“键盘侠”们要背锅。多措并举明是非，莫让好人不好做。  
（文 | 何娟 主播 | 殷维）  
   ]