
频频斩获的“红点”，到底是个什么奖 | 睡前聊一会儿
2020-10-20 09:53:31
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
听说过“红点奖”吗？这个全球工业设计领域最著名的奖项之一，坐落于德国埃森的世界文化遗产——关税同盟煤矿工业区。在这个曾经欧洲最大的煤炭生产基地，百年前的红砖建筑，高耸入云的矿井塔架，无不昭示着鲁尔工业区的昔日荣光，但随着工业退出、煤烟散尽，艺术设计成为新的名片。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
作为常驻德国的中国记者，在这里参观的一个感受是，若不是没有价签，会有种置身国内电器商场的错觉。顺着管内的钢铁扶梯一路走来，斑驳的高炉和管道间，陈列着2000多件工业设计消费品：摩托汽车，厨房电器，卫浴产品，锅碗瓢勺一应俱全……漫步其间，展示说明上不时出现五星红旗标记。特别是在家用电器展区，电冰箱、电热壶、咖啡机、电饭煲、吸尘器、音响……各色设计精美的中国电器产品，常常以占据整个展柜的规模亮相。  
  
据了解，每年有70多个国家的17000余件报名红点奖，最终入围的不足6000件。仅仅在十年前，获得一项最普通的“红点优胜奖”（reddot winner），都是值得中国品牌大书特书的盛事，但如今来自中国的获奖作品已经稳定在450件以上。即便是含金量最高的“红点最佳设计奖”（reddot winner: best of the best），中国也从不缺席。仅2020年，就有4款中国产品入围，与苹果、索尼、博世等国际品牌一同亮相。  
  
也有人曾质疑，认为参与红点奖要收费，而近年来中国红点奖作品激增，是花钱买来的结果。这其实有失偏颇，历数全球最权威的四大工业设计奖，无论德国的红点奖、IF奖，美国的IDEA奖，抑或日本的G-Mark奖，几乎都采用了一样的收费和商业模式，这事实上保证了评委会经济独立，避免大资本或是行政力量的过度影响，而一些免费参加的工业设计奖，反而并没有得到业界的高度认可。  
  
事实上，工业设计与消费产品高度关联，正是高度的市场化，给消费者带来了更多优质选择，一个标有红点奖logo的产品，的确更能赢得消费者的青睐。从这个角度看，评奖收费倒也无可厚非。更何况红点博物馆里满是梅赛德斯、苹果、西门子、博世、索尼的获奖作品，这些全球品牌似乎并不太需要“花钱买奖”。  
  
其实，中国获奖作品之所以增多，一方面是中国对参与评选愈加重视，另一方面则代表了国际对中国工业设计能力的认可。设计是塑造品牌价值的重要内容，是工业制造的重要一环，从模仿到原创、从跟跑到并跑，自主品牌与代工产品在全球工业设计顶端同台竞技，背后凸显了中国制造在高速发展中悄然发生的变化。而从OEM（原始设备制造商）到ODM（原始设计制造商）再到OBM（原始品牌制造商），这也是中国改革开放40余年奋斗历程的写照：从开启国门走向世界，到成为全球经济不可或缺的重要力量。  
  
这种力量不仅体现在制造和设计能力，也体现在市场与消费层面。在洗衣机展区，西门子的展品说明上虽然是德国国旗，但产品本身全部是中文标识。而在另一款电动牙刷上，则直接同时标注了中国和德国的国旗。这样的情况，也直观地让人认识到，中国如今是西门子最大的海外市场。  
  
中国离不开世界，世界同样也需要中国。事实上，无论是苹果手机、奥迪汽车，还是中国咖啡机、德国洗衣机，都在阐释一个基本事实：红点博物馆的所有展品，都是经济全球化的产物。资本、技术、市场、人力、创意……正是在国际交流合作中，这些要素彼此碰撞融合，一同促成了产品推陈出新，让生活越加美好。中国与世界都在这一过程中，一起呼吸，一起成长。从这个意义上，红点博物馆蕴含的价值早已超出工业设计，这在保护主义、单边主义盛行的当下，更显得弥足珍贵。  
  
这正是：  
  
设计争红点。  
商品质为先。  
  
大家晚安。  
  
（文|李强主播| 殷维）   ]