
【人民锐见】让退休法官痛心不已，香港司法的弊病不除不行
2020-09-17 17:06:23
[  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">“修例风波”以来，香港不少法官对暴徒屡屡轻判，甚至替其编答辩理由，帮暴徒找借口脱罪，这引发公众对司法机构广泛批评。近日，香港退休法官黄汝荣接受媒体采访时就痛陈，“真是觉得好痛心！香港的司法机构烂得如此严重”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">自1998年成为法官，至2016年退休，多年职业经历让黄汝荣对香港司法的问题深有感触。他指出两大弊病：一是很多法官持“黄色立场”，判案往往罔顾法律和公义，而是立场先行。二是法官遴选制度宽松，司法机构中“马房文化”盛行，也就是各种山头、圈子盛行，用亲疏远近划线，遴选晋升任人唯亲。</strong>黄汝荣认为，因为这些原因，法官素质每况愈下，严重影响市民对司法体系的信心。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">今天的香港司法，一些法官被个人立场所左右，为违法犯罪分子张目已经到了十分严重的程度。此前，有法官多次对危害社会安宁的暴力分子、乱港分子判以无罪，或者轻判，甚至在判词中公开称乱港分子为“社会栋梁”。法官判案立场先行，这是对司法公正的最大伤害，也是对法治精神的亵渎。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">法谚有云，“法律必须被信仰，否则将形同虚设”。修例风波以来，暴徒大肆破坏交通设施、投掷燃烧弹、当街私了无辜市民，甚至发生咬断警察手指这样的极端暴力行径，这些人大部分被现场抓获、证据确凿，但一些法官却或给与宽松条件保释、或轻判社会服务、或罚款了事，实在让有良知的公众无法接受。</strong>黄汝荣在访谈中谈到一个案例，一名用腐蚀性液体泼向纪律部队宿舍的被告，在法庭上认罪，法官对其作出的判决竟是罚款200港元。目前，香港对市民违反限聚令的罚款都是2000港元，攻击纪律部队这样的严重行为，罚款竟然是违反限聚令的十分之一。人们不禁要问，这样的判决该如何解释？如何服众？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">面对批评与质疑，香港司法界的一些人喜欢拿香港特区的“司法独立”说事，甚至给别人戴上“藐视法庭”的帽子，以此来拒绝批评。似乎法官判案就是至高无上，任何人都批评不得。这也助长了一些法官我行我素、自大傲慢的心态。基本法保障香港享有独立的司法权和终审权，为的是确保香港的法治，并非意味着法官和法庭权力不受公众监督，“司法独立”更不是某些法官任意妄为的“尚方宝剑”。</strong>那些凭借自己的喜好、靠立场来办案的人，需要扪心自问，究竟是要当违法犯罪的纵容者，还是要当公平正义的守护者，需要检视自己的所作所为，是否当得起对法律的信仰。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">法治精神是香港社会最重要的核心价值之一，不容亵渎。</strong>对任何动摇香港法治基石、破坏香港繁荣稳定的行径，香港市民绝不答应。革除香港司法机构的弊病，回归法治的正确轨道，势在必行。  
（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]