
银河系究竟长啥样？17年探索揭开面纱
2020-05-29 20:28:16
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。灿烂星空、浩瀚银河，总是带给人们无限遐想。但是银河系究竟长啥样，却是一道未解之谜。不久前，中外科学家团队历经17年科研攻关，绘制出了迄今为止最精确的银河结构图，让这一问题得到了破解。今晚，我们就来聊一聊这个话题。  
  
据这项发表在《科学美国人》杂志上的最新研究成果表明，中美德三国天文学家领导的国际团队，利用“甚长基线干涉技术”，精确测量了位于银盘上近200个大质量恒星形成区，绘制出尺度约为10万光年见方的银河系结构图，清晰展示了银河系是一个具有4条旋臂的棒旋星系。当银河系以精确的结构图呈现在世人面前，科学进步不仅揭开了我们所居住星系的神秘面纱，也拓展了人类认知的边界。  
  
早在1785年，英国著名天文学家赫歇尔就通过恒星记数的方法，第一次提出银河系是一个由亿万颗恒星组成的扁平系统。但受制于距离遥远和观测困难，这个扁平的恒星系统的内部结构一直没有人能弄清楚。直到21世纪初，美国、德国和中国的天文学家主导成立了由8个国家22位天文学家参加的“银河系棒和旋臂结构遗珍巡天”重大科学计划。通过十多年的观测和大量数据处理，最终得到了银河系旋臂的结构、太阳系的位置以及太阳系绕银河系中心旋转的速度。这一重大成果为研究银河系乃至星系的形成提供了重要观测依据。  
  
事实上，科学家绘制出迄今最精确银河系结构图，不仅是天文研究的重大突破，也是人类认识宇宙的重大突破。从中国先民仰观俯察提出“天圆地方说”，到古希腊数学家毕达哥拉斯提出大地是球体这一概念，从15世纪哥白尼提出的“日心说”带来思想变革，到近代天体物理研究突破太阳系，抵达更为遥远的宇宙深处，人类对宇宙的探索从未停止。在这个过程中，人类不断突破既有知识瓶颈，提高改造和利用自然的能力，重塑着人与宇宙的关系。正因如此，此次绘制出银河系结构图，被不少人视为“人类继认识地球和太阳系后，跨入我们居住的巨大银河系的关键一步”。  
  
这些进步的取得，建立在一代代人的努力之上，是一个漫长而艰巨的过程。“装备”的先进与否，很大程度上决定了天文学的发展和成就。就拿这次中外科学家采用的“甚长基线干涉测量”技术来说，这种射电天文学测量方法，需要用多个射电望远镜同时观测一个天体，从而模拟成为一个大小相当于望远镜间最大间隔距离的巨型望远镜，倘若没有各国的通力合作，也是很难做到的。再如去年“首张黑洞照片”引发广泛关注，从西班牙到南美，从夏威夷到南极，正是全球200多位科学人员合作，将8个天文台的射电望远镜联合起来，才实现了对黑洞的观测。可以说，我们向着宇宙探索的每一步，都集中体现了人类的智慧，也展现了人类的团结。  
  
不论是诗人笔下的赞叹，还是科幻作家的想象，中国自古以来都不缺少仰望星空的人。近年来，我国在天文观测和宇宙探索上取得丰硕成果，也为世界天文学发展做出新的贡献。相信随着我国综合国力和科技实力的不断提升，这样的成果还会不断涌现，和各国科学家共同探索浩渺苍穹。  
  
这正是：银河耿耿夜迢迢，上下求索创新高。浩渺苍穹无尽处，团结协作可听涛。  
  
（文 | 桂从路 主播 | 殷维）   ]