
【人民锐见】国门限入、航班限流…全球战疫莫打“游击战”，要打阻击战
2020-03-30 15:14:33
[  
26日，外交部、国家移民管理局发布公告，暂停持有效中国签证、居留许可的外国人入境，只有两种情况的外国人除外；民航局发布调减国际客运航班量的通知，仅保留“一司一国一线”，如此一来，每周航班量将下降到130班左右，航空入境人数降到5000人左右。消息一出，网友纷纷点赞拥护，“暂停是为了更好的将来，支持”“为防疫情输入，保固抗疫成果，支持国家相关政策收紧”“保护本国国民，这是天职。希望其他国家也能理解”。  
国门限入、航班限流，是为疫情所迫。</strong>连日来，境外输入病例连续保持两位数增长，累积已近600例，并已产生本土关联确诊病例；海外病例数量达到首个10万花了67天，达到第二个10万用了11天，而第三个10万用了4天，第四个10万仅用了2天，新冠肺炎大流行正以指数级速度增长。在这样的形势下，我国必然需要采取更加果断有效措施，坚决阻遏疫情输入风险高发态势，正如外交部公告所示：“这是中方为应对当前疫情，参考多国做法，不得已采取的临时性措施”。  
  
抗击疫情，全球要打阻击战而非“游击战”。</strong>如果把世界比作地球村，从“内防扩散、外防输出”到“内防反弹、外防输入”，是每家每户抗击疫情的必经阶段。与此同时，世界卫生组织必须发挥领导作用，制定科学合理防控措施，引导各国携手拉起最严密的联防联控网络，尽力阻止疫情跨境传播。在这个过程中，各国决不能在疫情防控上采取“游击战”策略，决不能只放缓不遏制，否则病毒只会让其失望无奈，恣意突破防控薄弱环节，造成扩散蔓延。由此而言，中国自己穿好“防护服”，是有效开展国际联防联控的题中之义。巩固来之不易的国内防控成果，才能为全球抗疫提供力所能及的驰援，为保障全球产业链、供应链做出贡献。</strong>  
  
影响战局的是战略，决定战斗的是战术。战术的选择必然随着战局变化而演变。中国方案启示世界，精准施策才能统筹推进疫情防控和经济社会发展。做到这一点，要在分区分级，重在分类分时。因而，中国出台的有关中外人员往来政策，是基于当前形势的临时性措施，也必将根据疫情变化调整上述措施。中国如是，世界亦应如是。任何基于歧视和恐慌、种族主义和仇外心理的应对措施，都无法将人类从新冠疫情这一突发事件中拯救出来。只有互信与沟通，各国才能在守望相助中做好防控措施衔接；只有理性与互助，全球才能建立与疫情防控相适应的经济运行秩序，让人流、物流、资金流有序转动起来，产业链串起来，贸易贯通起来，避免疫情造成全球经济危机。</strong>  
  
在二十国集团领导人特别峰会上，习近平主席强调，“当前，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，全面加强国际合作，凝聚起战胜疫情强大合力，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。”唯有同心携手，才能驱逐疫魔；唯有命运与共，才能共克时艰。</strong>相信只要世界建立统一战线应对这一共同威胁，构建人类命运共同体的文明之光，必将穿透疫情阴霾，为人类照亮光辉灿烂的未来。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 孔方斌 主播 | 殷维）   ]