
没搞副业的我太难了?
2020-03-23 22:19:51
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
受疫情影响，一些员工尚未回到原先的工作岗位，本该在“金三银四”春季招聘季中收获工作offer的毕业生也还在焦急等待。与此同时，不少人开启了“跨界”尝试，有的酒店服务员成为流水线工人，有的买房小哥干起了快递，有的城市白领做起了网络主播……他们让“斜杠青年”这一话题再次受到人们关注。  
  
大家对于“斜杠青年”并不陌生，他们拥有多种职业技能，可以在多种行业之间自由切换生活模式。我们之前也从青年职业规划等角度讨论过这一问题，只不过今天讨论疫情中的斜杠青年，似乎少了些平日里的自如。毕竟，对一部分人而言，平日里搞副业的兴趣所致，这时已是生计所需；平日里择业不走寻常路，这时必须抓破头皮想出路。最近，“没搞副业的我太难了”成为微博上的热议话题。疫情当前，斜杠青年不仅彰显着年轻人追逐梦想、追求个性的特质，也揭示出一种危急时刻善于寻找B计划、快速转身的能力及其重要性。  
  
春节过后，业绩火爆的新零售平台与陷入困境的餐饮企业达成员工共享计划，“掌勺的做起生鲜分拣”成为斜杠青年的新选择。从这个意义上讲，劳动力是一种资源，也有可能成就整合劳动力闲置时间、优化劳动力资源配置的共享经济形态。疫情期间，“一专多能”的劳动者可以实现跨企业、跨行业就业；而在平时，一个人服务多家单位，将帮助更多斜杠青年摆脱“朝九晚五”“日复一日”的传统工作模式，让更多企业实现“人才从为我所有到为我所用”。  
  
教育部有关负责人表示，2020年全国普通高校毕业生874万人，创下历史新高。斜杠青年通过共享用工、非全日制用工等多种用工形式灵活就业，不失为增强自身实力、创造更多价值的有效途径。另一方面，从微商到游戏，从编程到设计，互联网时代创造出很多新的就业机会，对工作时间、场所的要求更加灵活；很多企业采取合作分成的雇佣模式，把部分工作外包给有专业技能的人。这些利好因素为斜杠青年带来了大展才华的空间。  
  
有人预计，“灵活用工”的就业模式将在未来十年进入爆发期。但目前相比日本的42%和美国的30%，中国的灵活用工比例仅有9%。这也要求我们在鼓励斜杠青年拓展人生可能性的同时，不断完善灵活用工的“基础设施”。比如，跨行业工作如何签订劳动合同、落实社会保险，如何明确灵活用工的性质、条件与责任，如何在保证劳动力市场灵活度的同时不损害社会就业的稳定性，等等。建立健全相关制度，防止可能存在的争议与风险，斜杠青年才能轻装上阵，让灵活用工为中国经济注入更多活力。  
  
回到个人，主业还是副业，专职还是兼职，从一而终还是择木而栖，是多元体验还是有的放矢，并没有标准答案。疫情中，一位广东的外科医生在空余时间创作抗疫主题音乐剧，在公益事业中延续着医者的大爱；不少教师化身网络主播，用其他职业的技能拓展着教师的边界。他们未必有多重职业，未必能多赚一份钱，但拥有多元生活的他们，又何尝不是斜杠青年？拥有丰富个人生活、应对风险挑战的多元能力，或许才是斜杠青年的本质。这样看来，没搞副业未必难，没有多种生活能力才是真的难。  
  
这正是：多重技能在手，应对危机无忧。一人身兼数职，自律方得自由。  
  
（文| 石羚 主播|殷维）   ]