
【人民锐见】美方必须放弃幻想，恐吓威胁必将遭到迎头痛击！
2020-08-14 15:55:28
[  
“大快人心！”日前，因应美国悍然对中国政府涉港工作机构及特区政府官员实施所谓制裁，公然插手香港事务、粗暴干涉中国内政，中方决定对在涉港问题上表现恶劣的11名美方人士实施制裁。等待美方“满纸荒唐言”的，是有理有节的回应，是精准有力的还击。世人再次领教了美方肆无忌惮、横冲直撞的无耻之尤，也看到了中国寸土必争、寸步不让的不卑不亢。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>打蛇打七寸。能在中方制裁名单“榜上有名”的宵小，哪个不是臭名昭著，谁人不是劣迹斑斑？</strong>“跳梁小丑”卢比奥逢中必反，不管是“藏独”还是“港独”都喜欢掺和一脚，被美国民众视为“最喧闹的中国批评者”；“反中劳模”克鲁兹上蹿下跳，去年赴香港密会乱港分子，竟然声称“没有在香港见到暴力行为”；“好战分子”科顿偏执极端，大肆攻击中国留学生，鼓吹发动对外战争，被《华盛顿邮报》评价为“美国最危险的参议员”。这些敌视中国、危害香港的“主犯”“惯犯”，时不时朝中国泼脏水，动不动给香港下绊子，将无事生非、搬弄是非、为非作歹的伎俩发挥到了极致。</strong>  
制裁对象中，除了乱港“急先锋”，还有暴力“操盘手”。美国国家民主基金会等非政府组织，极力教唆反中乱港分子从事极端暴力活动，提供策划、培训、资金、物资供应、舆论造势等一条龙服务。号称“人权观察”“自由之家”，披的是民主人权的伪善外衣，行的却是乱港遏中的龌龊之事。  
事实上，这些打着“非政府”旗号的“黑手组织”，政治色彩极其浓厚，他们才是香港民主自由和高度自治的破坏者。</strong>这些组织充当美国“民主输出”战略的“马前卒”，在世界各地颠覆合法政府、扶植亲美政权，制造混乱与动荡。这已经是公开的秘密。  
美国何以对香港频频出手？原因再简单不过，这里有他们垂涎已久的政经利益。美国妄想接过英国的“殖民衣钵”，迫使香港从“东方之珠”变成美国的“反中基地”，明里暗里给中国制造麻烦、拖住中国发展脚步。可悲的是，面对美方政客抛出的诱饵，香港某些反对派人士利欲熏心，竟然一口咬下。就在美方所谓制裁消息公布后，一些乱港反中分子弹冠相庆，彻底暴露他们正是美国在香港的代理人，是美国搞乱香港的爪牙。香港警方近日以涉嫌犯有勾结外国或者境外势力危害国家安全及串谋欺诈等罪，逮捕黎智英等乱港分子。这释放出一个信号：反中乱港分子可以肆意祸港祸国的日子终结了。  
香港是享誉世界的国际大都市，有着特殊的历史，有着独特的优势，不应是意识形态的角力场，也不该是地缘政治的竞技场，更不能成为围堵中国的桥头堡。</strong>美方必须放弃幻想，任何煽风点火、兴风作浪的行径必定遭到坚定反制，任何恐吓威胁必将遭到迎头痛击！（文 | 郑士庭 主播 | 殷维）   ]