
“悬疑剧”“狗血剧”…什么样的带货经济值得我们追？
2020-07-10 20:59:13
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！  
  
无论是县长与艺人携手，在直播间为老区代言，助力脱贫攻坚；还是人气主播在镜头前倾情推荐高呼“买它买它”；抑或是颇有心得的网红博主实地踏访产地，现播现卖。不少人感慨，直播带货的精彩程度完全不输电视剧，让人一场场看不够。也有人批评，部分主播“玩套路”，个人商家“次充好”，一些平台“割韭菜”，让人想追却不敢追。今天，我们再来聊聊直播带货。  
  
先来看一则新闻。最近有电视台曝出，某商家花45万元请主播带货，销售之后反而倒亏30万，一场直播竟变成了“悬疑剧”。钱去了哪里？原来，这名主播索要40万元出场费，还要求商家必须在直播间为自己刷满5万元礼物。直播的内容也按“剧本”来：主播“仗义执言”，在镜头前疾风骤雨地“教育”卖家，将虚高的价格降到事先约好的售价。双方合演一出戏，只为割消费者的“韭菜”。没成想观众的眼睛雪亮，销售上不去，商家没赚到钱，还要倒贴不少。  
  
支付出场费，意味着对知名主播这一注意力稀缺资源的肯定，本身无可厚非。但主播高价出场后成交量乏善可陈，则难免让商家大呼上当，于情不合；先抬高价格再按照写好的剧本假意降价，半哄半骗地让消费者下单，于理无据；明明观看量有限，却私相授受让商家花钱造假数据，以图瞒天过海，更是为法不容。这样的主播不妨取关，这样的带货不看也罢。  
  
作为几年内迅速成长的新兴产业，以流量逻辑为支撑的直播经济的确存在着一些隐秘的角落。比如名为“×××兔”的视频博主，常自诩“苔花如米小”的“打工妹”，却被怀疑不仅是公职人员，名下更拥有传播公司……主播的网上人格与线下身份南辕北辙，又如何让人相信看到的商品与买到的货品童叟无欺？  
  
无需讳言，带货主播需要一定的“演技”，甚至不少知名主播就是从演艺圈跨界来的。但这里的“演技”，指的是在镜头前更加有为的担当、更加清晰的思路、更加精确的表达与更加贴心的服务。这不仅是消费者的期待、品牌方的诉求，更是作为新兴职业的题中之义。日前，人社部等三部门发布名单，“互联网营销师”首次上榜，我们常说的“带货网红”从此有了“直播销售员”的官方名称，能做什么不能做什么，都有了清楚的定义。  
  
名正则言顺，称谓的不同带来的是权责的变动。直播销售员、商家与直播平台，事实上构成了一条覆盖售前、售中与售后的商业闭环。曾经可以零门槛从业、一锤子买卖的带货主播，需要对标线下导购，提高职业修养与业务能力，对得起消费者的每一分托付；曾经货品上不用心、定价上玩套路的商家也要敲响警钟；曾经跑马圈地的直播平台，则需要用新实施的《网络直播营销行为规范》扎紧安全的篱笆。  
  
有人说，好剧能将繁复的现实抽丝剥茧，撷取出值得关注的瞬间，看一集却感受百味人生。同样是面对镜头、服务于稀缺的注意力，好的带货主播也应能在商品的沧海中遴选出精美一粟，为生产者分忧，让消费者无忧，实现诚信经营、供销两旺的局面。这，才是我们值得追的直播经济。  
  
这正是：  
主播本是卖货郎，怎能少却好心肠。  
以诚为本信为先，物畅其流美名扬。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）   ]