
又是冷链引发！斩断新冠病毒输入务必严防死守 | 人民锐见
2020-11-11 10:02:02
[  
继11月8日天津市新增一名新冠肺炎确诊病例后，今天又有一名无症状感染者被发现。据了解，此次新增本土确诊病例主要与进口冷链食品有关。此前山东德州报告经过天津滨海新区东疆保税港区从德国进口的冷冻猪前肘外包装上发现新冠病毒，而此次新增的两起确诊病例，一位是冷库装卸工人，一位是到冷库拉货的货车司机。接连发现本土新增确诊病例，拉响疫情防控警报，也提醒我们，严防死守、斩断病毒输入链条是当务之急。</strong>迅速进入战时状态的天津市，立即启动应急预案，第一时间开展流行病学调查、冷链食品溯源、环境及从业人员等样品采集、核酸检测、终末消毒等应急处置措施。与此同时，国务院联防联控机制也及时印发《进口冷链食品预防性全面消毒工作方案》，要求对进口冷链食品的装载运输工具、产品内外包装，进行全面消杀，严防输入。这些举措有利于最大程度降低新冠病毒通过进口冷链食品输入风险，不论是天津还是其他地区，都应该高度重视起来，严格责任落实，把防控工作抓得实之又实、细之又细。过去一段时间里，已经有多起传染案例表明，新冠病毒可以通过冷链食品进行传播，并在低温环境下存活。在对青岛港疫情溯源调查中，从工人搬运的进口冷冻鳕鱼的外包装阳性样本中，就检测分离到活病毒。因此，“外防输入”不仅要盯紧人，还需要聚焦“物”，不给病毒任何可乘之机。</strong>当前，国际疫情扩散蔓延的态势尚未得到根本扭转，受到天气转冷等多方面因素影响，一些国家还出现第二波疫情爆发趋势。在这样背景下，我们一定要居安思危、切莫麻痹大意，巩固疫情防控来之不易的成果，要以“宁可十防九空，不可失防万一”的要求把病毒挡在国门之外。</strong>客观来说，历经十多个月与新冠病毒的较量，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，在疫情防控上积累了丰富且有效的经验，这是我们能够遏制局部地区出现疫情反弹的信心和底气所在。就拿这次进博会来说，如此多的牛羊肉等进口冷链食品参展，如何保障安全？相关部门设立专库专区存放参展进口冷链食品，对储存环境及相关设施设备进行全面清洗和消毒，采取“点对点”冷链转运，从商品的入库、查验、仓储、出库各环节加强闭环管理。事实证明，聚焦关键风险点防控、强化责任落实、实现全流程闭环管控可追溯，就能做到物品能进来，而病毒进不来、传不开。</strong>当然除了严把冷链食品进入关，做好重点人群的防护工作也是重中之重。无论是这次天津新增的确诊病例，还是此前青岛港发现的感染患者，都是从事冷链产品装卸、加工、运输的工作人员。他们由于自身工作环境的特殊性，感染几率较大，造成局部传播的风险也较大。因此有必要对他们加强保护。在加强相关场所消杀作业基础上，严格按照冷链食品从业人员防护指南和要求配备防护用品和设备，提高防护等级。与此同时，作为从业者也要增强个人防护意识，勤洗手消毒、科学佩戴口罩，做好日常防护。</strong>如果说过去几个月面对新冠肺炎疫情，我们打了一场漂亮的阻击战、攻坚战，那么接下来，我们面临的将是持久战、歼灭战。多一点未雨绸缪、多一些防患未然，我们才能在与病毒较量的战场上下好先手棋、打好主动仗，牢牢守住人民群众生命健康。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">(文 | 沈慎 主播| 殷维)   ]