
舌尖莫任性！反食品浪费法要来了 | 人民锐见
2020-12-24 09:16:35
[  
今年以来，反食品浪费法的立法进程备受关注。22日，反食品浪费法草案提请十三届全国人大常委会初次审议</strong>。以法律形式制止餐饮浪费，迈出了重要一步。  
法律草案初立，尚在审议阶段。</strong>但消息甫一公布，就引来舆论热议，绝大多数人持赞赏态度，支持依法制止餐饮浪费行为。无论是立法迈出重要的一步，还是人们积极响应的态度，都足以说明浪费可耻、节约为荣的社会氛围日趋浓厚，依法制止舌尖上的浪费正在成为最大公约数。</strong>  
反对食品浪费，不是局部、局地行为，而是全社会共识、全过程介入。</strong>从法律草案公布的内容看，对餐饮服务提供者来说，应主动对消费者进行防止食品浪费提示提醒，不得诱导、误导消费者超量点餐；对消费者来说，造成明显浪费的，餐饮服务提供者可以收取处理厨余垃圾的相应费用；对广播电台、电视台、网络音视频服务提供者来说，制作、发布、传播宣扬量大多吃、暴饮暴食等浪费食品的节目或者音视频信息，会被责令改正、给予警告，甚至被处以罚款。无论哪个环节，餐馆、消费者、传播者都要坚持适量、适度、适中原则，管好餐桌上的消费。</strong>  
节约是大事，浪费非小事。</strong>有人说，“自己掏钱、丰俭由我”。其实，只要看看食品浪费的严重程度，这种说法就站不住脚了。有数据统计，2015年我国城市餐饮业仅餐桌上食物浪费量就高达1700万至1800万吨，相当于3000万至5000万人一年的食物量。中国餐饮业人均食物浪费量为每人每餐93克，浪费率为11.7%，大型聚会浪费更是高达38%。每一粒粮食都来之不易，每一粒食粮都值得珍惜。因此，依法反对食品浪费，就是纠偏有钱任性的消费观；依法监管食品浪费，就是给肆意浪费行为戴上“紧箍”，现实意义可想而知，未来价值也不言自明。</strong>  
立法监管的是浪费行为，从长远看涵养的是节俭品质、塑造的是朴素美德。</strong>从现实生活场景看，宴请点餐时为了面子，只管“多多益善”，无视剩下多少；网络直播时为了博取眼球，“大胃王”不惜假吃、催吐；一些商家为了经济利益，设置最低消费，浪费也成无奈……种种助长浪费之风的行为，重“面子”不重“肚子”、看“流量”不看“食量”、要“经济利益”不顾“社会效益”，理应依法纠治，进而促使人们回归理性消费的正途。</strong>换言之，从法律层面约束餐饮浪费行为，既是普法课又是倡导课，让人们在知法守法时，更好地传承崇尚节约的优秀传统。</strong>  
“风俗，天下之大事也。”风气的转变也并非一蹴而就，是一场持久战，需要进一步形成长效机制，向法律要规矩，向制度要动力</strong>。从“光盘行动”的小习惯开始，从管好水龙头、关好小开关、重复使用纸等小事做起，日积月累地形成绿色生活方式，才是杜绝浪费的治本之策。不妨以此次立法为契机，带动人们更加清醒地认识到节约适度、绿色低碳、文明健康生活方式和消费模式的重要性，真正在艰苦奋斗、勤俭节约中为粮食安全、生态文明建设注入正能量。  
（文|张向阳 主播|殷维）   ]