
2G退网，是技术更迭，也与记忆挥别 | 睡前聊一会儿
2020-11-18 10:39:55
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！  
  
最近，有通信运营商宣布，最快到明年底实现2G通信网的全面退网，同时3G也将逐渐淡出，最终形成4G+5G的极简目标网。消息一出，引来不少讨论：“我人生的第一台手机终于要变成砖头了”“好怀念那个短信不只是验证码的时代”“老人机用户未来怎么办”……今天，我们就来聊聊这件事。  
  
时代洪流滚滚向前，移动网络的更新换代也是行业发展的必然。今天，并不迅捷的2G网络占用着优质频段，一定程度上影响了通信发展的空间，还因为不菲的维护费用给通讯企业带去不小的负担。此外，2G网络的安全性也饱受诟病，“假基站”等电信诈骗趁虚而入，让人焦头烂额。从这个角度来说，逐步关停2G服务正是通信业的瘦身健体之策。  
  
从世界范围来看，电信发展通常也伴随着“优胜劣汰”。2009年，彼时还是3G的“美好时代”，日本几家电信公司就早早地停掉了2G服务，随后芬兰、韩国等国家也相继关闭了这一网络。当然，相比于一关了之，国内2G全面退网的节奏可谓循序渐进。今年5月，工信部表示，加快5G新基建的任务之一，就是推动2G、3G的迁移转网。通信运营商也表态，2G用户未来可免费换卡，“轻松一步”就能跟上时代潮流。在升级换代的冷峻之外，不忘公平普惠的温情，这场谢幕才不至于太过仓促。  
  
只不过，对很多人来说，2G退网不只是一种技术的更迭，更是一份记忆的挥别。  
  
1995年，是接入国际互联网的第二年，我国开始了GSM制式2G网络的建设。还记得那个时候，“大哥大”只能支持语音通话功能。虽然经常会信号不佳、串号串台，但就是几斤重的黑色硬壳，超越了通信功能本身，成为一个时代的象征。彼时彼刻，有事打传呼、IC卡回拨，是更多人兼顾经济与便捷的通讯选择。  
  
千禧年后，体积更小、价格更低、待机时间更长的手机进入千家万户，越来越多的人养成了随时随地时刻联络的习惯。从硬核的直板机、炫酷的翻盖机再到随机附送电子笔的触屏手机，输入与交流变得越来越顺畅。也正是在那个诺基亚风头一时无两的年代，短小精悍却连载不停的“短信文学”应运而生；每个月几块钱的“手机报”带来不一样的阅读体验；咳嗽声不一定是谁病了，也可能是新的好友申请；课堂上传来的“滴滴滴滴”，成了一代人难忘的青春记忆。  
  
从3G推广到4G普及，再到5G兴起，人们关注的焦点从“流量够不够用”变成“速度够不够快”，即时通信、手机网购、移动支付、电子竞技也从美好的设想变成了经济版图的重要部分。更重要的是，往日里那个希望能够“越过长城，走向世界”的国家，也在无数的挑战与坚持后，完成了在通信标准上“3G登台、4G并跑、5G领跑”的历史性跨越。  
  
时至今日，从短信、微信到拍照、购物，握在手里的方寸屏，甚至被称为“身体延伸的一部分”；从文字消息、图文直播再到短视频、实时互动，移动网络改变着人与人互动的形态，重塑着人们感知世界的方式。然而无论技术如何变迁，对真挚的渴望、对远方的关怀、对未知的好奇、对便捷的追求，一直都未曾改变。在这个意义上说，手机也好，移动网络也罢，它们是通讯工具，更是情感载体。在2G退场的时候，不妨想想那部闪烁着“E”的手机，看看斑驳的往事，翻翻尘封的回忆，或许会别有一番滋味涌上心头。  
  
这正是：  
通讯翻天覆地，依依挥别2G。  
昔日鲜活往事，未来足资回忆。  
  
大家晚安！  
文|杨翘楚 主播|殷维   ]