
【人民锐见】人民日报评“甩锅”中国：他们越“甩锅”，我们越要自信开放
2020-04-02 15:55:55
[  <p data-flag="normal" lang="en" style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica Arial sans-serif;hyphens:auto;text-align:left;">   当前，全球新冠肺炎疫情持续蔓延。中国取得疫情防控阶段性重要成果，并积极与国际社会合作，赢得高度评价。但也有一些杂音噪音值得注意，一些西方国家的政客却纷纷抛出“甩锅”言论，把本国的疫情失控归咎于“中国信息不透明”，甚至声称让中国为全球疫情蔓延负责。这些错误言论，引起了广泛批评。   新冠肺炎疫情发生以来，中国始终站在抗击疫情的第一线，采取了最全面、最严格、最彻底的防疫措施，甚至远超《国际卫生条例》的要求；中国的医护和科研人员争分夺秒完善诊疗措施，不断提升治愈率，降低病亡率。而且，从发生疫情之初中国就高度重视国际卫生合作，始终本着公开、透明的原则，及时向各方通报疫情信息，分享病毒基因序列，与世界卫生组织、周边和有关国家密切合作，邀请国际专家并肩工作。  <p data-flag="normal" lang="en" style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica Arial sans-serif;hyphens:auto;text-align:left;">   中国的努力，为全球抗击疫情争取的宝贵的时间窗口。《柳叶刀》主编直言不讳：“1月底我们就知道中国的情况”。世卫组织更是指出，中国“构建起了阻止疫情传播的第一道防线”“为全世界抗击疫情赢得了时间”。这说明，“甩锅”中国的言论毫无事实依据，就连其国内民众也早已看出，“甩锅”中国只是一些政客开脱责任的一条捷径，目的是转移视线、转嫁责任。有国外网友言有所指地评价：我们赞赏中国为全球共同抗疫所作努力，希望所有国家都能本着同样的精神去战斗。   “拿着锤子的人 看啥都像钉子”。一些西方国家的政客，在“甩锅”言论的基础上，又炮制出所谓“中国担责论”，声称要让中国“赔偿”经济损失。这不仅在逻辑上没有合理性，更在道义上缺少合法性。新冠疫情确实对世界经济造成较大冲击，但病毒没有国界，不分种族肤色，让某个具体国家为病毒肆虐负责，这无异于张冠李戴，找错了对象；把因为自己反应迟缓而导致疫情失控的损失，都算在中国头上，这更是一种强盗逻辑。更何况，中国不惜以经济社会短期停摆为代价抗击疫情，付出了难以估量的经济损失，全世界都是有目共睹的。危急关头，试图把损失转嫁给一个国家，既不道德也不现实，说到底还是要携手共同恢复世界经济的有序运转。   往深层看，西方一些政客炮制的所谓“中国道歉论”“中国担责论”，在事实、道理和道义层面都站不住脚，但还要进一步认清其深层危害。一些政客试图通过“甩锅”中国制造仇恨与对立，从而为推行逆全球化、保护主义、单边主义等铺路。殊不知，我们共同的敌人是病毒，而不是哪个国家；靠指责其他国家，不可能挽救自己的失误，更难以凝聚起国际社会抗击疫情的合力。面对全球疫情蔓延，没有哪个国家可以独善其身，人类需要信任与合作，而不是仇恨与对立。我们既要理直气壮批驳种种“甩锅”中国的言论，更要递进一步，旗帜鲜明捍卫全球价值链、供应链、产业链，继续维护全球化进程，推动国际社会的信任与合作。  <p data-flag="normal" lang="en" style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica Arial sans-serif;hyphens:auto;text-align:left;">    面对西方一些政客不时抛出的奇谈怪论，我们需要理性认知，不能被民粹主义情绪绑架。对于一些政客“甩锅”及抹黑中国的言论，其国内大部分民众并不认可，更非舆论主流。公道自在人心。无论是塞尔维亚总统武契奇亲自迎接中国援塞医疗队并亲吻中国五星红旗，还是欧盟委员会主席冯德莱恩以英文、法文、德文三种语言发表视频讲话感谢中国提供的支持；无论是意大利罗马一小区居民自发举行的“阳台音乐会”响起《义勇军进行曲》，还是西班牙网友在社交网站发起“感谢中国”活动，都是对中国的国际主义担当、人道主义情怀的赞赏。我们需要保持清醒，坚持有理有利有节，不被少数政客的言行“带节奏”，不把对我友好的群体也推到对立面。中国发展离不开世界，世界发展也需要中国，少数政客越是“甩锅”，我们就越要自信开放，坚定地站在人道这一边、站在正义这一边、站在历史这一边，不断扩大自己的朋友圈，为疫情防控凝聚合力，为中国发展继续营造良好外部环境。    现在，已经有不少思想家预言，新冠疫情将在很大程度上影响全球格局的走向。合作还是对立？人类似乎站在了新的分水岭。中国目前已经向120多个国家和4个国际组织提供抗疫援助，这是用实际行动对各种“甩锅”言论进行的最有力批驳，更是用实际行动在引领人类的选择：我们要努力让抗击疫情成为加强人类合作的契机，而不是加剧逆全球化。   ]