
【人民锐见】美共和党选举“反华剧本”，遮羞布都不要了
2020-04-28 20:45:35
[    <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">谎言重复千遍，依然是谎言；任它涂脂抹粉，也绝不会变成真理。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">4月24日，美国政治新闻网站“Politico”曝光了美国共和党参议员全国委员会向各竞选团队发送的一份备忘录，此备忘录建议共和党参议员竞选人在回应美国新冠疫情问题时积极攻击中国。爆料一出，该委员会发言人亨特并没有否认，引得舆论哗然。有美国网友更是一针见血地指出，这是“官方谎话红皮书”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">犹如电信诈骗集团成员人手一份话术脚本，这份长达57页的备忘录，给出了三大攻击路线：一是批评中国掩盖疫情等；二是指责民主党对手对华立场软弱；三是强调自己会找中国讨说法等。其中，备忘录建议，当被问到“这难道不是总统特朗普的错？”的问题时，不要为特朗普辩护，而要把矛头指向中国。抗疫不力，锅向中国甩；攻击民主党，主打“对华软弱牌”，这不仅表明共和党人已经计划把中国设置为2020年总统选举的核心话题，而且更是刷新了美国政客炮制谎言、践踏道义的新底线。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">再观美国共和党参议员全国委员会，该委员致力于加强共和党在美国国会参议院的多数党地位，并帮助共和党人通过选举进入美国国会参议院。由这样一个组织向各竞选团队发送一份充满谎言的备忘录，说明污蔑中国、甩锅中国已经不是一些政客的少数行为，而是有预谋、有组织的统一行动。</strong>究其原因，是一些美国政客不遗余力地试图将“对中国强硬”塑造成为美国政坛和舆论的“政治正确”，以此锁定总统竞选的议题选择，从而将美国社会引向“政客和媒体宣传反华——民众对华好感度下降——政客和媒体迎合民众”的恶性循环。这种损害中美合作抗疫大局的行为，说明美国政客只在乎选举输赢，而不关心抗疫胜败。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">然而，疫情不是政治博弈的工具，病毒不是竞选游戏的筹码。</strong>就连英国首相约翰逊也曾不幸感染新冠肺炎，正说明传染病面前，从来没有国界、种族、宗教之分，也从来不论身份高低、财富多寡。抗击新冠肺炎疫情是全人类的一场战斗，不是党派对抗、甩锅比赛，而是科学与疫情的赛跑、人类与病毒的比拼。所有国家都应摒弃地缘政治的思维，放下意识形态的偏见，抛却党派矛盾的分歧，众志成城、同心协力肩负起维护人民身体健康和生命安全的的共同责任。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">与此同时，通过这份备忘录，我们也看到政客与政治家的区别。正如有人说，政客看下一届的选举，政治家看下一代的福祉。</strong>一些美国政客无视本国新冠肺炎累计确诊逾93万人、死亡超过5万人的严峻形势，无视世卫组织的专业建议，还将病毒与中国挂钩，挑动种族主义和反华情绪，甚至还有人叫嚣称，疫情当前中美可以合作，但疫情过后必须向中方追责。这些只在乎选举输赢而牺牲美国人民福祉的政客，不可能“让美国再次伟大”，因为裹尸袋面前没有伟大可言；这些既想享受中美合作成果又在破坏中美合作基础的政治精英，不可能真正实现“美国优先”，因为破坏者只会生产孤立，孤岛不存在优先。缺乏政治家的人民情怀，只有政客的权力算计，只会将国家引向歧途，给世界带来风险。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">在疫情这场大考中，美国政府做得怎么样，全世界都看在眼里；到底是谁抗疫不力、不顾人命，世人心里“明镜”一样。越是面对一些政客的甩锅攻讦，中国越要坚定自己的步伐，定能以人道主义的行动回击谣言偏见，以自身稳定的发展巩固世界经济的信心，以构建人类命运共同体的实践做好世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。</strong>  
（文 | 孔方斌 主播 | 殷维）   ]