
【人民锐见】在香港校园搞政治操弄，这样的学生会代表不了谁
2020-08-25 22:12:43
[  
自香港国安法实施以来，社会秩序逐步恢复，“修例风波”中处于“风暴眼”的大学校园也渐趋宁静。然而一些香港高校的学生会，却逆势而动，仍在煽动极端情绪、传播“港独”思想，实在令人遗憾和失望。</strong>  
近期，香港大学学生会以重金在《苹果日报》刊登头版广告，抹黑香港国安法，号召以生命回报所谓“自由”。香港中文大学学生会发出所谓“新生家书”，扭曲中大“人文精神”，煽动学生参与黑暴、继续揽炒。相关言论引发社会不满，大学校友也发文批评。尤其是，港大学生会的行为未经公开咨询，属于暗箱操作。广告刊登后就引起内讧，两名评议会成员为表达不满，当即宣布辞职。港大学生会自以为导演一出“好戏”，不料却成荒唐闹剧。</strong>  
这些学生会，不仅代表不了各自成员，代表不了两校学生，更代表不了香港年轻人。</strong></strong>学生会的首要目的，在于更好服务同学。然而近些年来，特别是“修例风波”中，一些高校学生会被人操弄，把校园变“战场”，甚至对持不同观点的老师同学进行人身攻击。当前执掌港大学生会的“嵘希阁”一批成员，就明确主张“‘港独’是香港人最理想的出路”，并据此开展活动。这不仅早已偏离学生会的初衷，更与香港国安法存在抵触，应当引起高度警惕。</strong></strong>  
经历“修例风波”与疫情叠加影响，香港年轻人太需要一张安宁的“书桌”。</strong></strong>今年3月公布的“全球大学学科院校排名”中，港大39个上榜课程中21个排名下滑，中大37个上榜学科中12个排名下滑。主办机构直言，香港高等教育陷入“发展停滞”，如此退步令人惋惜。在这样的形势下，高校倘若继续任由少数极端分子将大学校园政治化，肆意污浊学术空气，必将对香港高等教育产生巨大伤害。</strong></strong>  
凡此种种，也让广大香港高校学子日渐认清一些人的真面目。少数极端分子的作为，完全是出于对个人生涯的“设计”，借在学生会博取的名声，未来在反对派阵营中打开一片天地。</strong></strong>个人私利倒是满足了，但那些被蛊惑、煽动的同学呢？参与无谓的极端政治活动，有助于个人成长吗？靠喊几句极端口号，能帮助香港进步吗？跳出泥沼，回归理性，才能看清这些问题。  
香港大学和香港中文大学，都曾拥有深厚爱国传统，多少仁人志士成长于其中，毕业后为祖国、为香港做出卓越贡献。如今，操弄港大和中大学生会的一些人，公然背叛这一传统，玷污先辈声誉。所有关心香港教育、关爱香港年轻人的市民，应当共同抵制将校园政治化的卑劣行径。</strong></strong>正如曾任1984年港大学生会会长的冯炜光先生在一封信中所言，“对香港充满感情，更应对香港情况有清醒认识，不宜人云亦云，更绝不应走上‘港独’的歪路、邪路和死路。”  
</strong>(文 | 苏砥 主播 | 殷维)   ]