
哈利波特都40岁了，你还相信魔法世界吗？| 睡前聊一会儿
2020-08-07 22:37:01
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友请听题！听到以下描述你会想到谁：大难不死的男孩、闪电疤痕、小圆眼镜、绿色杏仁眼、最好的朋友一个学霸一个红发……没错，今天我们就来聊聊哈利波特。最近，中外无数“哈迷”在社交媒体上用各种形式为他庆祝40岁生日，哈利波特再度引发网友关注。  
  
从1997年系列小说第一部《哈利波特与魔法石》发表以来，这个小巫师大战黑魔王的故事已经火了20多年。哈利波特到底有多受欢迎？销量逾5亿册，被翻译成近80种语言，电影全球票房超77亿美元……一个个数据记录着它的风靡程度。从“麻瓜”等新词汇被收录进《牛津词典》，到乔治城大学、滑铁卢大学等纷纷开设相关课程，这本著作不断影响、改变着各国读者的生活。  
  
哈利波特自千禧年进入中国，迅速俘获了大批粉丝。有爱好者加入研究形成“哈学”，哈利的出生日期就是他们根据书中信息推算的结果；还有人创作起同人小说、同人漫画，各种哈利波特相关故事一时充斥市场；展览、游戏、乐高积木、主题乐园、舞台剧、快板书等“周边”层出不穷。可以说，哈利波特已成为价值不菲的文化大“IP”。  
  
为什么哈利波特能赢得如此关注，甚至形成不断衍化的文化现象？最首要也最直观的原因在于，它构筑了一个立体的新世界。在那个跨越1600多年历史的魔法世界中，巫师与麻瓜并存，人与家养小精灵、马人、巨人等共生，规则、律令、自然规律所代表的边界，无一不在延展着小说的广度和深度。事实上，无论是金庸创造的武侠江湖、刘慈欣笔下的三体宇宙，还是托尔金的中土世界、漫威宇宙的英雄谱系、冰与火之歌的维斯特洛大陆七大王国，在这些巨著抑或成系列的漫画及电影中，都有着新鲜的时空维度、可延伸的故事体系、复杂的人物关系，并遵循一套逻辑自洽的运转规则。  
  
更特别的是，相比完全“架空”的瑰丽想象，哈利波特的魔法世界更多了一层现实土壤。一方面，通过解构和再造西方神话、凯尔特巫师文化，为狼人、魔药等构成的魔法世界提供了现实根源；另一方面，主角的校园生活也和目标读者的日常经验高度吻合，每个人都能在魔法世界里找到投射。甚至随着科技的发展，书中有些魔法一定程度上已经成为现实。  
  
原著的价值，不只在于创造了一个令人眼花缭乱的奇观世界。从内容上看，作品不断照应着爱、生死、成长等永恒的文学母题。预言式诞生的主角，受到先知的教导帮助，一路克服困难，这样的英雄历险叙事可谓经典。而在经典模式中设计悬念、凸显特色，则让情节设置更上层楼。从思想上看，爱是最强大的魔法、对抗摄魂怪的唯一秘诀是快乐的信念，这些内容充满了正向价值。与此同时，作者不回避“有阳光的地方就有阴影”，直面分离、痛苦、死亡等议题，使作品超越了“儿童文学”的标签，给不同年龄段的读者带来思考。往大处说，文学艺术正是通过讲故事的方式，赋予我们意义感和价值感。  
  
青春与梦想是很多人谈及哈利波特时都会想起的关键词。哈利波特并非白璧无瑕，他所代表的魔法世界也有诸多不足，但或许正是这些不完美，在回忆的滤镜中更显真实可贵。主角乘风破浪，但配角也能发光发亮；野心、智慧与勇气、忠诚同样重要；普通小孩也能创造不平凡，因为比天赋更重要的是努力改变……在这些理念的影响下，很多在“魔法世界”里成长起来的读者度过了他们的青春时光，并与志趣相同的人互相抱团。“我曾以为我不是麻瓜”，代表的是文学对于青春梦想的守护；而“我变成了更好的麻瓜”，则颇具几分罗曼罗兰所谓“看清生活的真相之后依然热爱生活”的英雄主义色彩。  
  
按照小说设定，如今40岁的哈利波特育有两儿一女，任职于魔法部。而最早一批“哈迷”，也从学校毕业、走入职场，甚至步入中年。昔日那个魔法少年，不知是否同样在为“996”焦头烂额，又是否会被人际关系磨平棱角，黄油啤酒和巧克力蛙有没有让他为啤酒肚和脱发所困扰……小说不再继续，但“魔法”从未停滞。正如霍格沃茨校长邓布利多所说：在这里，请求帮助的人总能得到帮助。人们温和或者不温和地走进现实的良夜，而魔法世界的回忆挥之不去。  
  
这正是：  
巫师哈利斗魔忙，亿万麻瓜心痴狂。  
廿年谁解其中味？茫茫人生爱为王。  
  
（文|周珊珊主播| 殷维）   ]