
案板下学习的女孩：你努力的样子真美！
2020-05-14 21:30:08
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友们，晚上好！  
  
近日，湖北宜昌一年级女孩柯恩雅在父母卖卤菜的案板下上网课的照片刷屏网络，有网友看了心酸，更多网友则被积极向上、努力生活的一家人感动，纷纷点赞“你努力的样子真美”，还有人评论到“案板上是生活，案板下是希望”。这几天，当地通信公司免费为小恩雅开通了一条新宽带，解决了上网课的实际困难；还有一家公司给女孩家里安装了宽带和摄像头，这样恩雅在家上课，家长在门市就可以看到。今天，我们就一起来聊聊这略显困顿却闪闪发光的一家人。  
  
客观来讲，柯恩雅一家的境况是当下各地复工和复学进程不完全一致，给人们生活带来影响的一个缩影。突如其来的新冠肺炎疫情打乱了学生们的上学节奏，本该坐在教室里的时段，却只能在家上网课。而随着父母们陆续复工，孩子谁来看、孩子上网课谁来辅导，成为摆在一些父母面前的难题。  
  
总有人说，成年人的生活里没有容易二字。柯恩雅一家人的动人之处，正在于真实地呈现了普通人生活中困顿的一种可能性。一边是生计，一边是看护之责，要照顾生意又不能耽误孩子学习，孩子妈妈在接受采访时谈到“我们现在最缺的就是时间，没时间陪小孩”，正道出了这样的困境。出于无奈，柯恩雅的父母在摊位案板下方搭建了一个简易书桌，女孩盘腿学习，常常不能坐直，有时候还会磕到脑袋。这样带着市井烟火气的人生场景，让许多人留言说“看得鼻头一酸”。其实，我们何尝不是时时面临这样或那样的困顿：在大城市打拼鲜有机会陪伴父母左右；为了减小支出不得不忍受较长的通勤时间；疫情期间，有人没了工作，有人滞留外地……普通人的生活，似乎就常处于各种困顿之中。透过柯恩雅一家，许多人或多或少看到了自己的影子。  
  
我们常常说苦难是一种财富，或许在于它能激发人们奋力前行、拥抱美好的斗志。条件所限，但女孩没有被环境所影响，专注学习，还帮着母亲分担家务。“我会更加努力”“我的梦想就是长大要当一名医生”，小小身影里，透着身在井隅心向星光的韧劲儿；另一面，将流量包换成更大的，将笔记本换成大屏幕的，配备了一大一小两个台灯，为生计忙碌、精力有限的母亲也在尽力创造着条件陪伴孩子辅导课业、负起监管之责。人们点赞的，是女孩儿克服困难的上进，是母慈女孝的相互支撑。  
  
有一首歌唱到“生活如果有真相，就是在黑夜里寻找阳光”。柯恩雅一家努力破解生活给出的难题，散发着鼓舞人心的魅力。而这样的魅力我们还在很多人身上看到过：在送餐间隙读书背诗、力克北大才子夺得《中国诗词大会》第三季总冠军的外卖小哥，在造船厂工作、拍视频斗志昂扬地说“希望每天挣300块钱”“带家人去坐飞机、高铁和轮船”的河南小伙，疫情期间在家边做家务边展现灵魂舞姿、从国内火到国外的中国丈夫，打开手机闪光灯、和邻居一同齐声唱响“我和我的祖国”的小区居民......我们被这些困顿中升腾起的生活热气打动，一起共情着，相互共勉着。其实，每个认真生活、闪闪发光的普通人，既点亮了自己的人生路，也照亮了别人的旅程。  
  
当然，感动之余，也要看到，柯恩雅的境遇有疫情因素，但现实中，像这样缺一方安静书桌的情况仍然存在。在一些偏远地区，由于观念或条件所限，有的家庭没有专门书桌或书桌牌桌并列，如何为更多孩子营造更良好的学习和成长环境，如何更好托举起每个孩子的梦想，是全社会都应该思考和着力改善的事情。  
  
这正是：闹市架起书桌，吆喝书声相和。生活不总如意，却不负赶路者。大家晚安！  
（文|何娟 主播 | 殷维）   ]