
特斯拉降价了，谁人欢喜谁人忧？
2020-01-09 11:22:44
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友们，大家好。  
1月7日，在特斯拉上海“超级工厂”开工建设一周年之际，“中国版”Model Y生产项目宣布启动，马斯克专程飞抵上海向首批社会车主交付国产Model 3。“感谢中国政府！”开场时，马斯克的第一句话以及随后兴奋的舞步，无不寓示着中国开放、中国速度，引领着全球化的“节拍”。今天，党报评论君就来聊聊这件事。  
1984年，大众汽车入驻上海，标志中外合资经营汽车企业的开端；时光荏苒，2018年我国宣布取消专用车、新能源汽车外资股比限制，几个月后，特斯拉与上海市达成投资建厂计划。作为上海有史以来最大的外资制造业项目，2019年1月，特斯拉上海超级工厂正式开工建设，12月30日即交付首批15辆国产Model 3，书写着新时代的“中国速度”，特斯拉的入驻更标志着我国汽车行业进入全方位开放时代。  
从苦寻合作伙伴到企业主动入驻，从中国需要大众到特斯拉需要中国，这种转变凸显出中国市场在全球消费市场中重要性和吸引力的提升；从中外合资到外商独资建厂，外国汽车品牌陆续在中国落地是我国持续对外开放的一个缩影，更生动映照着我国开放态度和开放策略的与时俱进。事实上，近些年，从自贸试验区、自由贸易港、外商投资负面清单到《中华人民共和国外商投资法》，我国在外商投资方面的营商环境不断优化、政策利好不断释放，对外开放的广度和深度不断提升。可以说，特斯拉正是这些政策大礼包的第一波受惠者。  
除了政策利好外，我国的消费市场和产业体系也为特斯拉的生根发芽提供了强有力支撑。庞大的消费市场、完整的产业链和物流运输系统、高效的产业工人……搭载“中国制造”的优势，特斯拉的技术优势有了坚实的支撑。生产和消费市场的统一为特斯拉创造成本优势，为其赢得了降价空间。而生产本土化率的进一步提高、直营销售模式的创新或将为其争取更多价格竞争优势。因而，特斯拉在中国官网发布Model 3标准版新价格时，不仅在消费者中引发了轰动，也再次汇聚行业关注。可以说，特斯拉的降价搭载了中国政策东风、分享了中国市场优势。  
特斯拉快速国产和降价攻势，对于本土汽车品牌而言，是一个极大的挑战。可以预料，进入同一跑道正面交锋，本土企业与外资品牌将进一步激化市场竞争。实际上，自特斯拉在上海建立超级工厂的协议达成以来，“狼来了”的声音就不绝于耳。如何对待外资企业和本土企业一直是国际贸易的一个重要课题。在特定时期比如行业发展初期，国家的保护性政策或许可以起到明显助长效果。但历史经验证明，保护、“输血”不一定能扶植出参天大树，参与市场竞争才是提升企业实力的磨刀石。因此，面临特斯拉带来的挑战，我国汽车企业更应琢磨“特斯拉为什么能”，思考如何矢志创新、持续“造血”，在激烈的竞争中立于不败之地。  
同时，特斯拉入场也会在行业触发“鲶鱼效应”，倒逼车企改革创新，激发我国汽车产业转型升级。从更大层面来看，无论是电设计、智能化驾驶技术、直营销售模式，还是自动驾驶的安全问题、电池安全问题等带来的监管难题，无论是有利经验或是现实教训，都将推动企业、行业、政府思考，从而助推汽车产业的发展、规范、成熟。面向未来，我国开放大门只会越开越大。只有经受住国际市场的竞争，企业才能在世界品牌之林中茁壮成长，制造强国的目标才能更近一步！  
这正是：一鸣惊人特斯拉，群雄逐鹿非瘦马。坚定开放不动摇，奋发创新竞开花。  
  
这就是今天的《人民日报评论| 睡前聊一会儿》，如果喜欢这段分享，欢迎订阅本节目，我们下期继续聊。  
  
(主播 | 殷维)   ]