
致疫情中的每一个你：“宅”在家里也是英雄
2020-02-24 22:40:23
[  
亲爱的大家：  
  
你们好。2020年伊始，新一个年轮的开端，似乎并不顺利。有网友用成语记录下鼠年春节的场景：  
不约而同：不约饭不约会，这个大家都认同；  
口捂遮拦：捂好口鼻，没口罩尽量不出门；  
通风报信：早晚通风，发现体温异常及时上报社区；  
……  
这或许是大家经历过最特殊的一个春节。“热闹被病毒藏起来了”，城市不吵了，村镇没了喧嚣，路上不再堵车，餐馆门口罗雀，口罩成为人与人之间交流的最远距离。  
  
疫情来袭，每个人都是受害者。这不单单是指病毒侵入肌体的威胁，对更多人而言，它打乱了原有的生活秩序，鲁莽地夺走了内心的安全感，习以为常的工作、聚会、节日在这一刻变成了奢望。很多人紧张焦虑，有的恐惧无助，有的甚至要面对悲伤与离别的煎熬。  
  
抵御灾害，每个人都是参与者。当家家户户的大门挡住了彼此的交流，严峻的疫情却通过媒体将14亿人联结在一起。“别怕，再等等，等这个城市重新按下播放键，等地铁里的人多到挤不上这一班”，近日热播的一部短片《武汉莫慌 我们等你》说出了大家的心声。你的关心就是我的关注，你的悲伤就是我的悲伤。大家自愿捐资捐物、转发救助信息、监督政策落实……有你们的扶持，武汉不孤单！湖北不孤单！  
  
疫情当前，每个人都是责任人。你们当中，有的是医生护士、社区干部、人民警察，在防疫最前线与死神斗法。也有的是教师、白领、演员，他们的恪尽职守看似与疫情无关，却维持着社会系统的运行，抵御着疫情对经济的冲击。非常时期，每一个岗位都是战位。复工复产以后，更多平凡者将化身英雄。城市机器不停摆，基层的毛细血管不堵塞，病毒就永远不会得逞。  
  
事实上，哪怕不能外出，“宅”在家中何尝不是一种责任。从和孩子一起在抖音上比拼做蛋糕、做凉皮，到开启一次云学习，这不仅是对自己和家人尽责，更是对他人和社会负责。毕竟，防护网织得再密也还得靠自己，你与我才是自己健康的第一责任人。好好洗手，戴好口罩，留神电梯按钮，每个人都成为一座堡垒，方能让病毒无缝可钻。正如不少弄村张贴的标语所写，“看好自己的门，管好自己的人”，这是提升群防群控水平、打赢疫情防控人民战争的关键所在。  
  
恩格斯说：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”对科学而言，一次疫情意味着学科边界和人类知识的拓展。对社会而言，一次疫情，或将倒逼应急系统、治理能力提升。对于我们而言，又会是什么呢？  
  
或许是提升科学素养的一次契机。从N95、ECOM，到气溶胶、方舱医院，大家最近应该掌握了不少新知识。有人为了了解病毒的来龙去脉、了解不同口罩的用法，开始关注即时新闻，甚至浏览学术文献，希望消除对未知的恐惧、更好地保护自己。实战是最好的演习，这些知识与技能将伴随终身。  
更是反思自我的最佳切口。有人担心：疫情过后，当一切恢复正常，人们是否会好了伤疤忘了疼。的确，遗忘是对伤痕的背叛。灾害就像一次思想实验，虽然不是常态，却能设置极端条件促使人们沉潜反思。避免在同一个水坑中再次跌倒，期待获得更成熟心态，练就更理性思维，养成将更合理的生活方式，是疫情过后每个人的责任。  
反思如何面对野生动物，是冒险尝鲜还是敬而远之？  
反思如何与自然相处，是随心所欲还是敬畏谦卑？  
反思闲暇之时，除了K歌，撸串、打游戏，如何面对自我与家人？  
反思网络时代，如何避免被海量的信息带偏节奏，如何正确发声？  
反思社会参与，如何葆有热忱又不逾越规则？  
反思健康、亲情、自我、他人，乃至生死。  
……  
人们说：没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临。从节气和物候上看，立春时节早已到来。但在大家的心中，疫情的阴云尚未消散。  
前几天，在武汉的方舱医院里，我们看到了在病床上坚持读书的青年学者，边治疗边备战高考的高三学生，与医生一同跳起广场舞的轻症患者，他们用从容与乐观迎接春日。  
医院之外，更多人的生活逐渐恢复了常态。有人第一次因为重新看到堵车而欣慰，虽然未必美丽，却是日常的烟火。  
心中若有阳光在 自是花开春满园。击败病毒，我们有信心；疫情过后，在反思中成长，那将是我们穿过未来风雨的信心之源。  
党报评论君  
2020年2月  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播|殷维）   ]