
“双节”将至，打一针防疫不松懈的“意识疫苗” | 人民锐见
2020-12-22 17:38:58
[  
这几天，围绕新冠肺炎疫情的相关新闻备受关注。一是，多地多点出现散发病例，流调与防控工作有条不紊地进行；二是，我国疫苗接种按照“两步走”的方案正式公布。除此之外，元旦、春节“双节”将至，疫情防控的压力不小，责任更重，需要“慎”字打底、“严”字当头。</strong>  
当前，我国疫情防控总体形势良好。一些地方出现的个别病例，在可控可防范围内。只要继续做到早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗，完全不必恐慌。同时，要看到现阶段的特殊性</strong>：境外疫情防控仍不乐观，英国出现了传播速度更快的变异病毒；冬春之际，新冠肺炎与流感、过敏等疾病叠加交叉；“双节”临近，海内外人员流动进一步加大。这也提醒我们，“外防输入、内防反弹”不能有丝毫松懈。</strong>  
对此，相关部门及时发出合理倡议和善意提醒。北京发布“双节”疫情防控提示，建议不要出境旅游、去国内中高风险地区，重点行业从业人员必须戴口罩，市民应随身携带口罩，境外回国人员严格执行21天医学观察，等等。中国驻美大使馆也发布重要通知，调整了核酸、血清抗体检测的相关措施，确保每一位旅行者的健康安全。所有的提醒都是为了确保人们的身体健康与生命安全，为了把疫情扼制在萌芽状态、把病毒阻挡在国门之外，更需要大众积极配合。</strong>因为我们取得的防疫成果来之不易，需要倍加珍惜。  
然而，我们看到，在常态化疫情防控中，有的地方或个人的生活节奏紧凑了，防控之弦却松动了。</strong>要知道，截至12月18日，境外输入病例已超过4000例。钟南山院士说，“现在出现环境传人的情况”，张伯礼院士甚至建议，“能够就地过年的话，也希望大家能够留守在原地，减少交叉感染的几率”。不管是疫情防控数据还是专家判断建议，都在给我们以警醒，病毒既能跨国越境，也能突破环境，并不会因为过节过年而停止传播，该严防死守时千万别麻痹松懈，该因时制宜时也要依规行事。</strong>  
当然，在新冠病毒肆虐的2020年，人们一直期盼疫苗早日问世。目前，按照世界卫生组织统计，我国进入临床试验的疫苗和进入三期临床的疫苗，都处于全球第一方阵。虽然一些国家已开始接种疫苗，但从科学性、安全性、伦理性等角度出发，我国疫苗何时正式上市、如何大规模接种是科学问题、战略问题，不能操之过急、盲目攀比。</strong>  
按照我国疫苗接种的“两步走”方案，第一步主要针对部分重点人群开展接种，包括从事进口冷链、口岸检疫、生鲜市场、公共交通、医疗疾控等感染风险比较高的工作人员等；第二步随着疫苗附条件获批上市或正式批准上市，疫苗产量逐步提高，将会有更多疫苗投入使用，符合条件的群众都能实现“应接尽接”。可见，疫苗接种仍需要时间，是个过程，不可能一步到位、一蹴而就，必须有原则、有步骤地推进。</strong>当前，做好个人防护，在公共场所戴好口罩、保持社交距离、勤洗手等，依旧是被证明了的、非常有效的防控举措。只有看到这一点，才能更加清醒地意识到，在大规模接种疫苗之前，人们更应接种自主自觉防控疫情的“意识疫苗”，以此杜绝“松懈病”“麻痹症”，而且要常接种、常巩固、常加强。</strong>  
“天时人事日相催，冬至阳生春又来”。只要继续坚持伟大抗疫精神，就没有什么疫情不能战胜。每一粒熬过冬天的种子，都有一个关于春天的梦想。  
（文|梁言品 主播|殷维）   ]