
“不偷不抢，有什么好嫌弃的？” | 睡前聊一会儿
2020-12-07 09:50:08
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不久前，一则新闻给这个寒冬注入了一缕暖意。在浙江宁波，夫妻俩刚从工地干完活，来不及换衣服就到学校接儿子，因为“灰尘仆仆”担心“会让儿子没面子”“其他小孩子笑话他”。没想到，面对大人的顾虑，小朋友脱口而出：“这有什么好笑话的，我爸爸妈妈又不偷不抢，有什么好嫌弃的”。简单的话语、纯真的笑容，感动不已的又何止他的父母。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
不是什么慷慨激昂的漂亮话，也没有什么精妙至深的大道理。不过一句普普通通的心里话，却道出了父母的辛酸、孩子的体谅，诠释了奋斗的意义、成长的价值。在父母风吹日晒之时，在外界众目睽睽之下，是报以嫌弃的眼神，还是投去感恩的目光；是大大方方地张开怀抱，还是小心翼翼地躲闪不及，体现的是一个孩子的三观，折射的是一个家庭的家风。难怪有网友评价说：一双勤奋的父母，一个懂事的孩子，组成了一个家庭最美丽也最结实的样子。  
  
感动之余，故事的余温也揭开了一些成长的隐痛。在同样的问题面前，很多人为过往儿时的选择后悔不已。有人嫌父母土气，让他们在离学校门口很远的地方等待张望；有人嫌家里拮据，变着法子从父母那里骗来零花钱；有人嫌家长苍老，宁肯让亲戚参加自己的家长会……尚不完全的心智是复杂的，会为了自己在小伙伴那里的面子苦恼不已；尚未成熟的心理是敏感的，父母的一举一动都可能承受不必要的压力。孩子的眼睛折射世界，如果嫌贫爱富成为风尚，甚至不顾道德伦常追逐与崇拜名利，那么孩子的世界也难免被沾染，情感的天平就会失衡，家庭的堡垒就容易坍塌。  
  
有人说，亲情是一道不等式。为人父母，谁不想给孩子最好的、最贵的礼物？可反过来，为人儿女，有没有给父母最基本的、最起码的体谅？生活里，或许饭菜并不高档，或许衣裳不算时尚，或许玩具不够新潮……可这是父母拼尽力气挣的，也有可能是咬紧牙关省的。正所谓，父爱如山，母爱似海。正是他们衣服上的尘土、眼角下的皱纹、双鬓里的白发，换来了孩子眼里稀松平常的日子，乃至健康成长的一生。即便短时间里无法解答这道不等式，也绝不能视之理所当然。  
  
从长远来看，无论是对父母还是孩子，爱岗敬业、拼搏奉献的精神更为宝贵，脚踏实地、自强不息的传承更有价值。10年前，一张父子照火遍网络。照片里，重庆“棒棒”冉光辉赤裸上身抽着烟，一手扶着货、一手牵着孩子，“肩上扛着的是家庭，嘴上叼着的是自己，手上牵着的是未来”。十年过去了，当年刚刚学会走路的儿子，如今成了班里的班长和课代表。父亲一脸欣慰：“十年来最快乐的事情，就是我的孩子长大了，懂事了”；孩子一脸自豪：“我觉得我的爸爸是一个很伟大的人……他们凭的是自己的力气挣到的钱，它并不是一种可以被别人取笑的职业，未来我也想成为和我爸一样伟大的人。”当爱有了回音，当付出有了回报，故事就能有最美满的结局。  
  
“不偷不抢不嫌弃”，是孩子对世界的细致观察，也反映出当下人们对现实的重大关切。孩子面对的选择题，何尝不是大人面前的必答题？伟大从来都是出自平凡，任何时候任何人都不能看不起普通劳动者。其实，我们大部分都是普通人，但普通人同样可以活得高贵，活出尊严。泰山上的挑山工，风雨中的快递员，马路边的环卫工，电脑前的码字员，工地里的农民工……每一个全力以赴的身影，都是一个家庭追求幸福生活的缩影。靠自己的双手做事，勤勤恳恳努力，干干净净奋斗，他们是可敬的父亲母亲，是可歌的劳动儿女。  
  
或许，这个问题从来都不需要讲什么大道理。用两个小朋友的话来说，“不偷不抢”“凭自己力气挣钱”，“有什么好嫌弃的”。  
  
这正是：  
不偷不抢，  
勤劳至上。  
何来嫌弃？  
唯有体谅。  
  
大家晚安。  
  
（文| 程雨田主播| 殷维）   ]