
动物园开进商场，你会去看吗？
2020-01-16 22:16:53
[  
招呼一声，巴西巨嘴鸟乖巧地就落到手臂上；轻轻拍一下，温顺的水豚俏皮地动动耳朵；还可以摸摸鬃狮蜥软软的刺，抱着萌萌哒羊驼合个影……近年来，一种开进商场的动物园在一些城市逐渐兴起。花80到200元不等，买一张门票，在不大的空间里，家长和孩子可以近距离接触小香猪、羊驼、土拨鼠、龙猫等小动物。受党报评论君邀请，今天我们就来聊聊这个话题。  
放眼国外，前些年，全球知名的迪拜购物中心建成一座壮观的水族馆，加拿大西埃德蒙顿购物中心建有宠物动物园。聚焦国内，随着国内大型商业地产蓬勃发展，随着商业业态的不断创新，上海、北京、广州、天津等地的购物中心纷纷引进了室内动物园。以上海为例，两三年前，这样的萌宠乐园不到10家，2019年则达到56家。相关项目也赢得资本的青睐，有的甚至获得千万级投资。不少小朋友表示，玩了还想玩；有家长在接受采访时说，自己比孩子玩得还疯。萌宠乐园的走红密码是什么？  
事实上，现代动物园起源于19世纪，1828年成立的英国伦敦的摄政动物园是世界最古老的动物园之一。随着城市快速扩张，人们建设公园、保留绿地并将动物驯养其中，满足了人们的休闲娱乐需求。带孩子逛动物园，逐渐成为很多家庭假日出行的共同选择。但大型动物园多以高大的围栏保持人与动物的距离，在保证安全的同时一定程度上降低了互动性；加之室外难挡风雨，一些动物园管理不善、臭气熏天，影响了人们的体验感。“萌宠乐园”应运而生，关键在于让可爱的动物更加“触手可及”。  
亲近自然是人的天性。其中的一个重要表现就是：动物是人类的朋友，人类需要动物的陪伴。有一首英语歌谣这样唱道：Walking in the Zoo Is an Okay Thing toDo（走在动物园里是一件惬意的事）。但传统动物园多把动物关进笼子，与其说是互动和陪伴，不如说是为了满足好奇心。将动物“请”进商场，拉近了人与动物的距离。尽管室内动物园一般面积较小，没有自然光照，人工拟态环境与天然环境有所差别。但注重互动体验，某种程度上弥补了这种不足。如果说去传统动物园如同去动物家里做客，那么现在去室内动物园则相当于把动物请进人们的家中做客，其走红也属意料之中。  
在消费升级、电商冲击的背景下，大型购物中心为了吸引客流量，也是“蛮拼的”。室内动物园的出现，无疑是商业业态的创新。当销售业从卖产品转换为卖体验，动物园主题的实景体验+互动消费，便是模式创新。吃完火锅唱完歌，顺便抱着羊驼合个影，在调侃“城会玩”的同时，这种消费方式更符合年轻人的消费心理，也展现着“快乐经济”的魔力。当“携子购物”成为常态，将小动物带进商场，让购物与娱乐相互加成，让孩子和家长各取所需，既通过门票收入、体验课程及周边产品销售为商场增加人气和利润，也孕育出亲子消费的新模式。  
当然，把动物请进商场，距离确实近了，但真的能让动物与人更亲近吗？必须看到，室内动物园从出现之初就是为了盈利，如何兼顾让商业利益与社会利益？相比传统动物园，室内动物园进一步改变了动物的生活环境，如何兼顾人们的需求和动物的权益？从安全角度看，室内动物园的动物防疫应遵循什么流程？在人与动物尤其是儿童与动物的亲密接触中，如何防止意外？从动物引进角度看，如何防止有人铤而走险，非法买卖、运输野生保护动物？这些问题，值得运营和管理机构做出回应。“近”与“亲近”，一字之差，恐怕还有很远的路要走。  
这正是：萌宠广邀客，商场赚吆喝。若要长相守，规范是良策。  
（文|智春丽 主播 | 殷维）   ]