
云上自在，远不如生活精彩
2020-06-02 21:02:19
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
最近，一个概念突然流行了起来——云自在。没听过不要紧，你一定或多或少有过切身经历：在李子柒的视频里放下浮躁、游离在乡间，“体验一把不属于自己的安宁”；工作之余看看慢综艺，暂别快节奏的生活，沉浸于“生活在别处”的田园牧歌；周末之时刷刷直播，在“橘猫+柴犬”“民谣+远方”的诗意里，享受一时的惬意时光……云自在云自在，就是云上自在，在屏幕里体验自在人生。今天，我们就来聊聊“云自在”这个话题。  
  
别样的生活，总是令人向往，甚至给人以治愈的力量。在水泥森林呆惯了，满目苍翠的乡野，诗情画意的远方，自然能够冲淡审美疲劳，让人眼前一亮；工作忙碌，生活喧嚣，偶尔的悠远情致，也自然能让人偶尔跳出方寸之所，承载人们对诗意栖息的神往。反过来看，“采菊东篱下，悠然见南山”的古典生活，在现实中并不是那么容易实现，“日出而作，日落而息，一瓢饮一箪食”的岁月静好，也总是想象中的美好。而慢综艺、视频博主，恰恰为我们搭建了一个“拟态环境”，让我们通过屏幕，触摸无法抵达的远方。可以说，“云自在”的流行，在于一种“愿望的投射”，是一种“替代性满足”。  
  
更进一步，心境往往是生活的投射。在屏幕里体验不一样的生活，既是为了与现实短暂疏离，更寄托着对心之所往的美好憧憬。我们会在云上寻求自在，并不仅仅在于通过代入，获得一时的心理满足、短暂的休闲娱乐，更在于这些慢综艺、慢直播所代表的生活理念：在快节奏中放慢心态，于快时代寻找“慢生活”。生火、做饭，劈柴、喂马，固然本身就是一种风景，但它的意义更在于提醒，提醒我们在日常的生活里发现精彩，在琐碎的庸常中寻找意义，把一成不变的日子过成诗。  
  
然而，云上再自在，依然远不如生活精彩。作为一种调味品，慢直播、慢综艺，并无不可，但倘若沉浸其中，与现实生活脱节，看不到生活细节里的那些美好，那无异于买椟还珠。“云音乐会”固然能在疫情这样的特殊时期，让人热血沸腾，但更令人难忘的，是现场演唱会的那份震撼和感动；“云买菜”固然能给生活带来便利，但更能慰藉灵魂的，是菜场集市的那份烟火气息。倘若只是把“云自在”作为逃避，那生活反而会成为累赘，焦虑烦恼无处可逃。我们最终收获的，并不是精神的富足，而是萎靡，精神的自在充盈，更是无从谈起。相反，把云上的生活作为一贴清凉散，观照内心，撇去浮躁，葆有一份超拔的心态，继续向更美好的生活进发，精神上才有可能是自在的。  
  
前段时间，读到朱光潜的一句话，深有感触，“各人的世界都由各人的自我伸张而成”。个体灵魂如果是与现实生活脱节的，那精神世界如何能自在？自在，从来不是说向现实妥协，甚至以消极的心态去面对人生，恰恰相反，是以诗意的心态去生活、去过日子，进而把生活活成自己希望的模样。事实上，很多时候，人自己就是一面镜子，你以怎样的态度对待世界，世界就会呈现给你怎样的景象。是我们赋予生活以意义，而不是现实给我们以评价，也只有经历生活洗礼的自在，才是真自在，否则只能是一时之欢。从这个角度来看，自在从来不在屏幕中，诗意也从来不在镜头里，而就在每个人的生活中。  
  
与其在屏幕的远方里追求自在，毋宁拥抱自己的生活，活出自己自在的模样。  
  
这正是：云上自在轻似梦，生活精彩无边丰。  
  
（文 | 陈凌 主播 | 殷维）   ]