
防汛抗洪，他们是最可爱的人！
2020-07-13 21:06:21
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，你们好。  
  
江西鄱阳湖水位暴涨，水域面积扩大至十年之最；湖北武汉部分路段江水已高过城市主干道；安徽汇口水位逼近1998年最高水位……近期，长江、淮河等流域，洞庭湖、鄱阳湖、太湖等湖泊处于超警戒水位，重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江等地发生严重洪涝灾害，造成人员伤亡和财产损失，防汛形势十分严峻。今天我们就来聊聊防汛抗洪。  
  
回望历史，“洪水滔天，浩浩方割”，曾让广袤良田成泽、家园被毁，也曾夺走无数生命。正因此，兴水利除水害历来是治国安邦、关系国计民生的大事要事。在几千年历史长河中，中国人民始终同舟共济、风雨前行，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，战胜了数不清的自然灾害。一部与水患同生共存、斗智斗勇的历史也是一部不断沉淀治水智慧、涵养民族性格的历史。  
  
从大禹治水化堵为疏，李冰修建都江堰，“旱则引水浸润，雨则杜塞水门”；到大批水利枢纽设施工程投入运行，大江大河堤岸加固增高，植树造林蓄水；再到利用智能化大数据分析检测预警……顺应规律、因势利导的智慧早已融入民族基因，勇于抗争、风雨共担早已镌刻在国民性格中。一直以来，为保江河安澜、群众生命财产安全，化水患为水利的尝试和探索从未停止，护佑生命财产安全的努力也从未停止。  
  
不信你看，洪水汹涌的前线也是人民子弟兵奋战的疆场：安徽歙县，武警支队火速前往受灾茶企，帮助搬运茶叶、整理设施、清理厂房，开展灾后重建工作；人民子弟兵连夜搭起两座浮桥，24小时通宵待命值守，不让一人因洪水缺席高考；江西永修县，消防员彻夜围堵洪水18个小时，双手伤痕累累、双脚浸泡得发白；湖北黄梅县，河堤决口200米，1000多名官兵昼夜奋战，筑起一道长200米、高5米的防洪堤。哪里有危险，哪里就有人民子弟兵的身影，他们用坚实的臂膀，为一方百姓遮风挡雨、筑牢安宁的堤坝。正如网友所言“有人民子弟兵在的地方，就有安全感”。  
  
不信你看，防汛救灾的队伍还在不断壮大。“洪水来了，广场舞也没心思跳了，想为修堤防洪尽自己的力量。”江西鄱阳湖一群平均年龄50+的阿姨，组团成为抗洪一线“乘风破浪的姐姐”；湖北武汉，刚下高考考场的周亮宇接过父亲的“接力棒”，奔赴防汛“战场”，志愿值守武金堤；“家乡需要我们，我们马上回来！”江西江洲，一句“家乡需要你”的召唤，近3000江洲儿郎回乡驰援……不分职业年龄，有多少力，尽多少力，面临洪水，无数普通人站了出来，守护着生于斯长于斯的家园。  
  
今年疫情阴霾未散，洪水又至，数千万百姓生命安全和财产面临威胁。危难时刻，最让人动容的是这些勇担重任的党员干部、武警战士，是这些自愿挺身而出的普通市民、归乡儿郎。在前方，“洪水不退，我们不撤”的誓言掷地有声，在后方，筹集物资、疏散转移环环接力，军民同心筑起了冲不垮的堤坝。  
  
天灾难避，人心可聚，我们期待洪水早日退去，也坚信，那些守家卫国的担当与奉献会深深铭刻在人们心中，那股不惧风雨的锐气与豪气会转化为战胜一切艰难险阻的信念和不竭动力。  
  
这正是：洪水无情，怀山襄陵；万众一心，雨波定平！  
（文 | 何娟 主播 | 殷维）   ]