
【人民日报评论】面对疫情，理性和信心也是一剂良药
2020-01-29 15:07:41
[  
当前，随着国内对新型冠状病毒肺炎的防控措施逐步升级，不少地区开始逐人逐户全面摸排有武汉旅居、接触史人员。然而，一些地方却出现湖北人、武汉人在外地无法入住酒店、返乡人员信息泄露遭歧视、鄂A牌照私家车被围堵等现象。在网络上，甚至有一些人对武汉人贴标签、冷嘲热讽、恶语相向。  
加强戒备和防护可以理解，但若演化为对他人正当权利的攻击和侵犯，就不能被容许。</strong>  
在举国上下众志成城、共同抗击肺炎疫情的背景下，那些非理性的极端情绪和行为正在制造“二次伤害”，也应是我们共同反对和需要杜绝的。在这场疫情中，湖北省以及武汉市受到的伤害最大，市民付出的代价最多。根据最新统计，湖北省确诊病例达2714人，死亡100人，不少人仍在重症监护室中抢救；武汉市主动采取封城举措，切断了与外界的交通联系；大量从武汉到各地的返乡人员主动报告情况，做好居家隔离……他们的遭遇和付出，理应得到更多同情、尊重和支持，而绝非歧视、恐惧和谩骂。  
在肆虐的疫情面前，我们每个人都是受害者，同时也是一个战壕中的战友，唯有互相理解、互相尊重、互相扶持，才能打赢新型冠状病毒肺炎的阻击战、歼灭战。</strong>  
比疫病更可怕的，是疫病引起的“想象”。所谓“恐鄂情绪”，说到底还是源于对疫情本身不必要的恐慌。网络时代，信息传播速度快、透明度高，有利于我们及时掌握情况，但反过来，也可能导致泥沙俱下，甚至激起非理性的极端情绪。在此次疫情中，无论是网络上“谈武汉人色变”的舆情，还是吸烟、喝酒可以杀死新型冠状病毒的谣言，亦或是一些毫无根据、违背常识的悲观论调，都是抓住了人性在面对灾难、疾病时的恐惧和怯弱，再通过互联网迅速传播、不断放大。这启示我们，  
在重大疫情中，不仅要和病毒作斗争，也要和一系列不真实的消息、不健康的情绪作斗争。</strong>  
要想取得胜利，既需要相关部门做好权威信息的发布工作，提升公开度、透明度，及时辟谣，也需要我们每个人对疫情保持科学、理性的态度，对战胜困难和挑战保持必要的信心和耐心。  
当然，理性健康的心态不能代替实实在在的举措，反过来，更扎实的防控措施反而是我们的信心之源。在广东湛江徐闻县，湖北的旅客可以在县里的酒店内进行医学健康观察，科学合理的安排既保障了当地群众的生命安全，也是对湖北人民的健康和权利负责。在云南，面对湖北籍游客因疫情管控无法返乡、滞留当地时入住宾馆饭店被婉拒的实际情况，相关部门要求各州市至少确定一家宾馆饭店为滞留游客提供住宿，并密切关注游客身体状况。  
政策层面的支持、机制上的保障，才能化解各方心中的芥蒂、免除大家的后顾之忧，为包容的社会心态提供土壤。</strong>  
对此，各地政府部门义不容辞，需要拿出更多科学、务实的举措，避免社会情绪的极端化、对立化。  
每个人都可能经历疾病、意外，都可能面临困难、挑战，正因如此，在灾疫面前，我们尤须保持一颗同理心，彼此宽慰、互相支持。</strong>  
从不远千里驰援武汉的“最美逆行者”，到“武汉加油”“今夜我们都是武汉人”的声声呐喊，再到来自各方的物资支援，团结一心、同舟共济才是走出困境的唯一出路。有网友感慨，鼠年春节恐怕是最冷清的一个春节。但恰恰因为所有中国人都心系疫区、心系彼此，这又何尝不是一个最暖心、最热闹的春节。  
（ 原创 彭飞）   ]