
疫情下的毕业生就业之路，该怎么走？
2020-04-09 21:25:10
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。收听栏目的朋友中，相信有不少是今年的应届毕业生。受疫情影响，也许你们正在经历一个艰辛的毕业季、就业季。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
年前已经公布的招聘计划，过了年却突然宣布取消；第一轮笔试早已通过，但后续面试却杳无音信；不少心仪已久的工作岗位，今年突然宣布不再招人……往年这个时候，正是春季招聘的黄金时节，有“金三银四”之说，然而受疫情冲击，许多高校毕业生在求职中面临不少难题。能否帮助广大高校毕业生渡过难关，不仅是统筹经济社会发展、稳定就业的重要内容，也可能影响一个年轻人一生的职业选择和发展。  
  
稳就业既是稳经济、稳预期，也是稳民生、稳信心。稳就业主要包括两个部分，一是稳存量就业，二是稳新增就业。高校毕业生就是新增就业的主体。据统计，2020年普通高校毕业生规模预计达到874万人，同比多增超过40万人，创历史新高。同时，在我国当前产业结构背景下，高校毕业生的主要流向是第三产业服务业，而服务业恰恰在疫情中受到较大冲击。一边是劳动力供给增加，一边是用工需求萎缩，做好毕业生就业工作的压力可想而知。  
  
对此，一系列政策措施正陆续出台、落地。比如，教育部联合地方、高校以及招聘网站开展“24365校园招聘服务”，已提供833万条岗位信息，累计新增注册人数132万人，投递简历超过1100万人次；教育部会同有关部门组织“特岗计划”等项目，引导毕业生到基层，到现代农业、社会公共服务等领域就业创业；人社部启动第七届大中城市联合招聘高校毕业生春季专场活动，集中归集发布一批就业岗位；各地纷纷鼓励和探索网络招聘会、网络面试等新路径、新模式……通过政策引导，可以最大限度解决信息不对称问题，实现供需双方的精准匹配对接。各位同学不妨充分利用这些平台和活动，相信政策效果会逐步显现。  
  
但仅靠“牵线搭桥”还不够。最大限度拉抬用工需求，拓宽毕业生流出渠道，才是更有效的举措。比如在这次疫情中，互联网行业、在线消费、教育培训、医疗健康、无人经济等领域不仅没有受到冲击，反而获得了更大的发展空间，而这些领域中恰有很多适合年轻人的岗位和机会。在此基础上，政策再推一把、高校再帮一把、相关企业再拉一把，就不仅能为毕业生提供展现才华的舞台，也能进一步助推新兴产业、行业的发展。此外，教育部进一步扩大了今年硕士、博士、专升本的招生规模，为毕业生提供了另一种选择；国务院下发意见，要求优先投资就业带动能力强、有利于高校毕业生就业的产业，以创造更多用工需求。对广大高校毕业生来说，不妨把眼界放得更宽一些，选择也许就能更多一些。  
  
鼓励措施先行，保障措施也不能落后。不少毕业生反映，首先还不是找不找得到工作的问题，而是能不能去找工作的问题。比如，一些招聘要延期、拖后，但学校毕业时间没变，到时宿舍不能住了，自己又没收入，找工作期间该住哪？湖北、武汉返程的毕业生，很多需要长时间隔离，来不及或没有条件参加笔试、面试，怎么办？一些同学反映网上面试缺乏经验、发挥失常，疫情期间压力较大、过度紧张，对于这些问题，能否提供更多专业培训和心理疏导？免除毕业生找工作的后顾之忧，仅靠一两个部门是不够的，需要政府、学校、企业共同参与，把问题考虑得再细一些、让措施再实一些，力争最大限度降低疫情对毕业生的影响。  
  
我们真诚期待，2020届的应届毕业生们，尽管在迈出进入社会的第一步时，遇到了一些障碍，但最终一定能够克服困难，转危为机，开启新的更加精彩的人生旅程。  
  
祝愿还没有拿到offer的你：  
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。  
  
  
（文 | 彭飞 主播 | 殷维）   ]