
70年过去了，这群人、这些事为何不能忘记 | 睡前聊一会儿
2020-10-26 09:38:34
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
今天，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会召开，总书记激荡人心的话语、铿锵有力的宣示，刷屏了人们的朋友圈。重温70年前那场正义与邪恶的较量，感悟革命先烈为维护正义、捍卫和平、保家卫国作出的牺牲和奉献，令人至今心潮澎湃。今晚，我们就从抗美援朝战争聊起。  
  
每一次出征都铭记着使命与梦想，每一段历史都会在岁月长河中凝结成人们的共同记忆。今天，我们走进军事博物馆参观抗美援朝主题展览，了解志愿军将士是如何在极不对称、极为艰难的条件下，打败了武装到牙齿的对手、打破美军不可战胜的神话；从电视纪录片《为了和平》中，读懂他们的舍生忘死、浴血奋战、攻坚克难；通过抗美援朝参战老兵的讲述中，重温那波澜壮阔、气壮山河的战斗场景。70年过去了，时光的流逝并没有漂白那段记忆，反而让抗美援朝的每一个细节、故事、人物都更加刻骨铭心、历久弥新。我们用各种方式回到历史，回到记忆深处，为的是追溯来路、找寻初心。  
  
对中国人而言，抗美援朝战争是一段苦难辉煌的记忆。“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江；保和平，卫祖国，就是保家乡”的旋律，唱出志愿军将士一往无前的豪情；首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖，血战上甘岭，打出了新中国的国威和人民军队的军威；19万7千多名英雄儿女为了祖国、为了人民、为了和平献出了宝贵生命，用鲜血染红的战旗告诉我们，谁是最可爱的人、什么才是民族的脊梁。苦难辉煌，是因为我们有铁一般的信念、铁一般的意志，是因为我们坚信：一个觉醒了的、敢于为祖国光荣、独立和安全而奋起战斗的民族是不可战胜的。  
  
不会忘记的背后，也是“不敢忘记”的历史自觉，是“不能忘记”的责任传递。抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。从“饱受列强侵略之害、饱经战火蹂躏之苦”走向“山河无恙、家国安宁、国泰民安”，近代中国人民遭受了太多的磨难、经历了太多的坎坷。正是抗美援朝战争的伟大胜利，向世界宣告“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了”，让世界知道了“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”。  
  
记忆的坐标有多么清晰，前进的脚步就有多么坚定。今天的中国人民，彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱，彻底扔掉了“东亚病夫”的帽子；今日之中国，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正站在历史正确的一边，昂首阔步走在实现中华民族伟大复兴的征程上。前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战，会遇到各种各样的荆棘坎坷。砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨，汇聚万众一心、勠力同心的民族力量，锻造舍生忘死、向死而生的民族血性，激发守正创新、奋勇向前的民族智慧，才能够风雨无阻创造美好生活，在实现梦想的道路上披荆斩棘、奋勇前进。  
  
走进抗美援朝纪念展览，大厅悬挂的数十面军旗令人震撼，让人不禁感慨，“为什么战旗美如画？英雄的鲜血染红了它；为什么战旗艳如新？英雄的传人擎起了它。”生活在和平年代，我们珍惜革命先烈用鲜血换来的幸福生活，更要继承和发扬他们的精神，雄赳赳、气昂昂，实现既定目标、创造美好生活。这是对先烈最好的告慰，也是最好的铭记。  
  
大家晚安！  
  
（文|桂从路主播|殷维）   ]