
离婚冷静期：一别两宽能否各生欢喜 | 睡前聊一会儿
2020-12-10 09:42:18
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
随着民法典的施行，2021年1月1日起，内地离婚程序将增加30天冷静期。从初入视野，到写入法律，到落地实施，“离婚冷静期”不断引发社会热议。今天，我们继续聊聊这件事。  
  
说起离婚，大家往往会听到来自婚姻“围城”里的吐槽：总有些时候，离婚的念头冲上脑门、难以按捺。有时气消之后、日子依旧，在柴米油盐、家庭琐事的平平淡淡、磨合珍惜中感知家庭幸福的真谛。但不可否认，因为鸡毛蒜皮“杠起来”、话赶话“说离就离”的冲动并不鲜见。立法机关设置“离婚冷静期”的初衷，正是从法律和程序上提醒大家，莫让冲动替人做了决定。  
  
离婚冷静期并不是让离婚变得更难，而是旨在让离婚更审慎。客观来说，离婚不是简单的“一拍两散”、各自转身，协议离婚背后牵涉子女抚养、财产分割、债务处理等一系列问题，需要听取家人朋友、专业人士意见，需要仔细考量做出决定。一段冷静期，正是当事人权衡利弊、理性决定的思考期。此外，正如一些律师指出，婚姻冷静期还能限制离婚当事人“闪婚闪离”，靠“假结婚”办理房屋、车辆过户等情况，减少借离婚钻制度空子的行为。  
  
不少人认为，离婚只是两个成年人的事情，不应被干涉。的确，从相爱牵手到组成家庭，婚姻有其私人性的一面，不仅结婚自由不能被强迫和干涉，婚姻双方也有行使离婚自由的权利。对此，《民法典》对协议离婚、诉讼离婚做出明确规定。但不可否认，家庭是社会的细胞。婚姻，往小了说，肩负着个人成长、家庭幸福的重任；往大了看，还关系到社会细胞的健康、社会肌理的通达。离婚程序的调整，正体现出法律背后的道德伦理基础——尊重婚姻、尊重家庭、珍惜感情。“一言不合就离婚”的现象及其带来的家庭创伤、社会问题，必须引起重视。  
  
事实上，不少网友对这一话题的争论集中在“冷静期规定是否不利于保护家暴当事人”上。为此，民政部已明确回应：“冷静期”只适用于夫妻双方自愿的协议离婚，对于有家暴情形的可诉讼离婚，诉讼没有“冷静期”规定，这展示处“反对家暴，无须‘冷静’”的鲜明取向。当然，如何解决家暴取证难、诉讼离婚难等问题，让婚姻中弱势一方得到保护，仍然需要制度及时跟进。  
  
制度的关键在于落实，落实就必须应对多种多样的情形。家家有本难念的经，很多家庭走到离婚这一步并非全然出于冲动，感情破裂往往充满了痛苦的前奏。那么，在“早离早解脱”的认知下，遇到一方无故反悔、拖延时间怎么办？如何应对发动各方关系给另一方施压的情形？如何避免一方“突击花钱”或转移财产？对冷静期中可能出现的“横生枝节”的担心，提醒有关部门：“冷静期”不能一“设”了之，，相关建议意见无疑是完善“离婚冷静期”制度的契机。  
  
“冷静期”不只是单纯的时间延后。如何充分照拂婚姻关系中的复杂因素？考验着执法者的能力。在婚姻危机的边缘，有关部门和社会组织也该想方设法用好这“30天”，比如，提供专门的婚姻家庭咨询服务，积极引入心理干预，更好帮助夫妻双方看清问题所在，重新审视婚姻关系存续与否；提供司法服务普及相关法律知识，为婚姻当事人提供专业意见……各界为此提出种种建议，都旨在让“冷静期”的规定更细化、更有效，进而释放制度的善意、法律的温度。  
  
事实上，“离婚冷静期”更应该成为人们婚姻态度的一次“冷思考”。要看到，离婚自由不是绝对自由。姑且不提复杂的法律关系界定、难以完美解决的家庭纠葛，即便“一别两宽，各生欢喜”这样看似完美的结果，也难掩“二心不同，难归一意”留下的情感遗憾。还是那句老话，爱情需要珍惜，婚姻更非儿戏。但经营日常生活的冷静，远比婚姻危机来临时的冷静更重要。  
  
这正是：婚姻非儿戏，双方备珍惜。离婚莫赌气，冷静是契机。  
  
（文|杨柳风主播|殷维）   ]