
“大湾区机遇”，不抓住、待何时？ | 人民锐见
2020-10-23 17:35:44
[  
粤港澳大湾区，是一片5.6万平方公里、涵盖约7000万人口的热土，如今日益蓬勃起来。火热，意味着生机；热土，孕育着机遇。</strong>对香港来说，抓住“大湾区机遇”就能再次出发、重绽风采，各方满怀期待。  
如何理解“大湾区机遇”？一位曾在深圳实习的香港年轻人感受颇深，认为“祖国的发展，深圳的发展，只能用日新月异形容”，并建议更多年轻人要把握机会亲身体会大湾区的发展。奋进的年轻人、向上的年轻人，最看重也最能看懂眼前的机遇，把自己融入到国家发展的大潮中，才能傲然于浪尖。</strong>  
然而，一些被反中乱港势力蛊惑、煽动、蒙蔽了香港年轻人，并没有意识到机遇的可贵。有人比较了深港两地青年状态，一边是高效地努力，另一边则有人上街打砸自己的家园。那些被谎言遮蔽了眼睛的香港青年，需要到祖国大地上走一走、看一看，眼见为实、耳听为虚。无论是一个工作机会还是一片发展天地，任何理性、务实的香港青年都要打开眼界、全面认识，在包括大湾区在内的祖国大地上谋划好未来。</strong>  
个人发展如此，地区发展更如是。香港是中国的香港，香港的发展永远都要与国之命运紧密相连，也要与国之战略融入接轨。</strong>如果以深圳40年为时间线来看，香港为深圳早期发展提供了大量资本、技术、产业、人才等资源，深港双城的发展可谓是相互支撑、你追我赶。40年后的今日，一直快跑的深圳从未停过脚步，而香港的星光有些黯淡。究其原因，深圳心无旁骛、集中力量、聚精会神办自己的事情，而香港由于内外的政治、社会因素等纷争，发展缓步、优势弱化，令人惋惜。  
此时，香港要反思，也要深思：如何与深圳实现“双城共赢”？如何在大湾区中找准定位？如何在国家战略布局中踏实前行？</strong>毕竟，无论未来还要面对何种风风浪浪，前景始终一片光明，一个正逢其时的机遇就在这儿。  
香港有独特的发展优势，过去有、现在有，未来仍会有。这其中最大的优势便是“一国两制”框架下的制度优势。</strong>在粤港澳大湾区这个新发展平台上，香港首要的就是按照“国家需要、香港所长”的原则，积极投身其中。同时，今年6月，标准普尔给香港的信用评级为“AA+”；新一期“全球金融中心指数”报告中，香港总排名为全球第5，也充分说明国际社会看好香港。再具体到金融服务、港口航运、教育医疗等领域，这些是香港的“长板”，也是深圳的“短板”，恰恰是扩大开放、优势互补的发展机遇。立足于国内国际双循环、融合于粤港澳大湾区，香港必定能有所作为，也一定大有可为。</strong>  
大湾区的机遇、国家的机遇，就是香港的机遇。但是，机遇往往是给有准备的人。无论是香港还是香港青年，做好抓住机遇的准备，关键要调适好心态。开放的时代、开放的发展，需要开放的心态。以前那种对祖国内地带有误解、偏见的“有色眼镜”，可以在发展实践中摘了；不管过去成就如何、如今现状怎样，可能滋生的妄自尊大、妄自菲薄心态，也可以在实事求是、真心实意地融入发展中消弭</strong>。香港没有理由墨守成规、固步自封，以大局胸怀、包容眼光、互赢意识、务实作为，真正乘上大湾区发展的快车，怎能不会再写传奇？  
习近平总书记勉励深圳经济特区建设者，“永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风”。香港何尝不需要这样，刚健勇毅地“闯”、探索开拓地“创”、务实求进地“干”</strong>，为繁荣的“东方之珠”打拼一个美好未来。(主播|殷维)   ]