
【人民锐见】“断供”世卫组织？不能丢了国家责任和国际道义
2020-04-16 18:34:26
[  
当地时间4月14日，美国宣布将停止资助世界卫生组织并进行审查，并指责世卫组织“处理新冠肺炎疫情不力，导致疫情在全球大爆发”，表示“在这么长时间后，是时候让他们为此负责了”。在世界正处于数十年来最严重的传染病大流行之际，在世卫组织和国际社会仍然竭尽全力防控疫情的时候，这一举动令全世界哗然。</strong>  
世卫组织是国际上最大的政府间卫生组织，长期致力于“使全世界人民获得尽可能高水平的健康”。疫情发生以来，从启动新型肺炎疫情管理系统，到举行新型冠状病毒新闻通报，从宣布“突发公共卫生事件”，到提示“大流行”风险，世卫组织积极履行自身职责，秉持客观科学公正的立场，在支持各国建立防范和应对能力、提供疫情准确信息、提供基本医疗设备、培训和动员卫生工作者、加速与疫情有关研发等方面，领导作用有目共睹，为协助各国应对疫情、推动国际抗疫合作发挥了重要作用，得到国际社会普遍认可和高度赞誉</strong>。  
  
尽管世卫组织早早敲响警钟，但仍有一些国家对预警置若罔闻，“不作为程度令人担忧”。以美国的“抗疫时间线”为例，有媒体记者在白宫记者会上当面质疑，从1月30日世卫组织宣布“公共卫生紧急状态”，到3月13日美国宣布进入紧急状态，“整个2月都用来做了些什么”？实际上，疫情发生以来，美国的抗疫表现饱受指责，不仅将新冠肺炎比作流感，一再淡化危机，而且把国际社会对新冠肺炎的担忧视为“一个骗局”。</strong>甚至直到2月底，美国一些政客依然轻描淡写，表示“新冠肺炎的威胁仍然很低”，预测“几天内”病例数量就会降至零。但现实情况却是，美国医疗物资不足，救援动作迟缓，目前已成为全球新冠病例病亡人数最高的国家。谁在一以贯之全力防范，谁在反复无常信口开河，结果一目了然。  
  
在美国宣布“断供”之后，一名疾病防控专家直言不讳：“美国撤资能挽救本国的疫情吗？”答案显而易见。疫情发生以来，人们看到，有的国家为了人民全力以赴，展开一场生命大救援、应急大作战；人们也看到，有的国家罔顾事实、无端指责，上演“乱贴标签、乱扣帽子”的拙劣政治秀。从妄言“中国病毒”的称呼，到宣称“世卫组织负责”的论调，一位美国参议院外交关系委员会委员对此心知肚明，“现在白宫和他们的盟友正在努力寻找替罪羊，为总统在疫情早期阶段犯下的致命错误开脱。”但是，再精致的狡辩，也无法掩盖国内抗疫不力的事实；再精心的算计，到处“甩锅”的企图也注定不可能得逞。</strong>无论是“防疫政治化”，还是“社会污名化”，都只会恶化本国的疫情局势，给全世界的抗疫努力添乱。</strong>  
  
“世卫组织必须得到支持，这对全球战疫努力绝对关键！”针对美国暂停资助世卫组织一事，联合国秘书长古特雷斯的态度旗帜鲜明，呼吁“现在是团结的时候，是国际社会齐心协力一起制止病毒（传播）及其破坏性后果的时候”。病毒是全人类的威胁，全球团结共同应对才是唯一的解决之道。在全球健康危机面前，“美国优先”的私心杂念不会使国家“再次伟大”，只会让病毒肆无忌惮；那些隔岸观火、以邻为壑的单边行动不会使疫情“自行告退”，只会让灾难愈演愈烈。</strong>  
  
“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”正如世卫组织总干事谭德塞曾经发出的警示：“未来的几天、几周和几个月，将是对我们决心的考验，对科学的信任的考验，也是对团结的考验”。同舟共济，携手抗疫，这是国家担当，也是国际道义。</strong>任何国家都不该丢，更不能丢。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 程雨田 主播 | 殷维）   ]