
搞不定健康码的老人，如何“等一等”他们
2020-07-01 16:24:13
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。  
  
睡前正在与评论君畅聊的你，可能多数是二三十岁的年轻人，智能手机玩得很溜，网购、叫车、扫码也信手拈来。但是在现实生活中，相信你一定也见过这样的身影、目睹过类似的场景：医院里，因为不懂预约挂号和自助缴费干着急；餐厅中，由于不会扫码点单只能求助服务员；结账时，掏出现金数着零头怕被嫌弃的凌乱与慌张；小区外，拿着大按键的老人机搞不定健康码的焦虑和无助……是的，当很多年轻人都提前迈入“5G时代”了，还有很多老人仿佛还停留在“无G时代”，苦苦追赶。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
岁月不饶人，对小跑几步就有些喘的老人来说，“乘风破浪”或许心有余而力不足。单拿老人机来说，怎么调大声音？如何增大字号？怎样插卡、开机？年轻人眼里的“常规操作”，甚至成了横亘在老人与时代之间难以逾越的鸿沟。而且，这个群体比想象中更为庞大。截至2019年末，我国60岁及以上人口超2.5亿，占总人口的18.1%。虽然互联网正持续向中高龄人群渗透，但截至今年3月，在我国超9亿的网民中，60岁及以上的网民群体占比仅为6.7%。这也就能理解，为什么线上总是鲜见老人的声音，线下却总能目睹老人的窘境。  
  
年华似水，匆匆流淌，所有人终将老去，但总有人正年轻。我们关注的是身边年龄渐长的长辈，担心的也是总有一天也上了年纪的自己。在疫情防控期间，有网友遇到老人专程为了申请健康码来办理手机号，成功开通后老人恨不得说“100个谢谢”；有邻居想给楼上不会网购的大爷大妈带点蔬菜，老人家回答说带棵白菜就行，我们能吃很久。只言片语，举手投足，无限温情又无尽心酸。有不少人因此呼吁，“请求时代等一等他们”。  
  
但是，历史大潮，浩浩荡荡；时代列车，疾速奔驰。应该说，发展是不可逆的趋势，前行是不可挡的潮流。让整个社会“紧急刹车”“临时停车”并不现实，也并不可取。实际上，“等一等”的呼声，不是要拦下奔跑的脚步，而是要思考如何在同一片天空下，不让老人在熟悉的场景中无所适从，不让他们在日常的生活里寸步难行。这既是衡量社会进步与否的砝码，也是评判时代发展质量的标尺。  
  
好在，整个社会都在释放善意，老人与时代正在相向而行。多少年迈的身影戴上老花镜，费劲却又执着地学习扫码、浏览新闻、视频通话，甚至小心翼翼地向晚辈请教，向快速发展的社会、不断迭代的时代主动靠拢；有的图书馆和社区为老人开设“智能手机使用课堂”，有的医院、超市、公园里的志愿者会指导老人使用自助设备……当然，光靠这些还不够，能不能在更多公共场所和生活场景，为那些实在没有条件学、或者学得慢的老人保留传统的“慢选项”，让他们即便“不智能”也能在快时代下畅行？是不是可以研发照顾老年人实际情况的智能手机和应用，让他们更快上手？  
  
要知道，科技发展的本意是添彩而不是添堵。不妨多一些温度，增加未来美好生活的亮度，涵养我们这个时代的风度。  
  
这正是：  
人谁不顾老，老去有谁怜。  
快慢两相宜，望“智”不兴叹。  
  
大家晚安。  
  
（文| 管璇悦 主播 | 殷维）   ]