
【人民锐见】香港吓不倒，美国打错了算盘
2020-08-10 17:41:57
[  
日前，美国财政部宣布对多位中国政府涉港工作机构负责人和香港特区政府官员实施所谓制裁。这是近期美方继炮制“香港自治法案”之后，对香港事务的又一次粗暴干预。一再罔顾客观事实、动辄挥舞制裁大棒，美方蛮横霸道的虚伪面孔彻底暴露，破坏“一国两制”、遏制中国发展的险恶用心一览无遗。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>手伸得太长，容易闪着腰。</strong>在中国自己的土地上，通过法律的形式维护自身的国家安全天经地义，美方的长臂管辖何其荒唐！放眼全世界，在维护国家安全和主权方面，美国堪称“老手”，至少有20项法律把自己裹得严严实实。事关自己安危时草木皆兵，一旦涉及别国的安全问题就胡搅蛮缠，这种赤裸裸的霸权主义行径，是对国际法和国际关系基本准则的粗暴践踏，只会在世人眼里留下更多的道德赤字和形象赤字，遑论“令美国再次伟大”！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">每个国家都有维护国家安全和主权的法例。全国人大常委会制定香港维护国家安全法，针对的是极少数严重危害国家安全的行为和活动，维护的是国家主权、统一和领土完整以及香港的长期繁荣稳定。美国无视香港市民真正的呼声，对街头黑暴的行径“选择性失明”，对维护法治的努力“恶意偏见”，大肆抹黑攻击香港国安法，频频为反中乱港分子撑腰张目。事实证明，美国才是“一国两制”实践和香港繁荣稳定的干扰者、搅局者和破坏者。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">人们不会忽略，就在所谓制裁名单公布之前，美国驻港总领事还与公民党的乱港头目进行了秘密会晤。自修例风波以来，这种内外勾结、互为策应的戏码并不新鲜，也恰恰证明了实施国安法的必要性和紧迫性。可笑的是，美方在“世界警察”的角色扮演里着了迷，香港个别人也在“权力的游戏”中上了瘾，沉浸在注定破灭的政治幻象里不能自拔。</strong>黎智英公开表示，他乐见香港成为“大象相争下遭殃的草地”，言下之意是为了达到其政治目的，即使毁掉香港也在所不惜。可见，不管是“洋大人”，还是“卖国贼”，他们在乎的从来都不是这座城市和这里的人民的福祉安危，为了私利随时可以牺牲香港。</strong>  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>一段时间以来，美方频频打出“香港牌”，妄图使香港成为美国棋盘上一颗“随用随弃”的棋子。对于美方的阴谋伎俩、小丑动作，700多万香港市民不答应，14亿中国人民不答应。制裁的消息传来，特首林郑月娥语气坚定：“我们无惧任何威吓！”“访美签证可以注销了。”中联办主任骆惠宁幽默回应：“我也可以向特朗普先生寄去100美元，以供其冻结之用。”美方或许还没有搞明白，他们对香港举起的石头，除了砸到自己的脚，不会掀起任何波澜。</strong>  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>看来有必要提醒美方：施加给弹簧的压力有多大，向上反弹的劲头就有多强。</strong>中国人民向来不惧怕任何外部势力的制裁、恐吓和威胁，历史上如此，今天更是如此。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 郑士庭 主播 | 殷维）   ]