
都智能时代了，为何还要提倡劳动教育？
2020-04-10 22:45:05
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">不久前，中共中央、国务院发布了《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，对加强劳动教育进行了全面部署，编织出新时代劳动教育的实施图景。都智能时代了，为什么要加强劳动教育？如何上好劳动教育这门课？《意见》发布以来，相关讨论热度不减，今天我们就来聊聊这个话题。  
  
“炒一份余老师同款蛋炒饭”、以“抗疫加油”为主题进行一场水果拼盘大比拼、养护一盆绿植作为特殊的开学礼物、制作一个手工包送给妈妈……疫情之下，学生们经历“加长版”假期；这段特殊的成长时光，也成为进行劳动教育的大好机会。一些学校开启“厨艺云课堂”“线上手工课”等，引导学生们开展形式多样的家务劳动实践。一份份特别的“作业”，让“宅生活”变得丰富多彩，也让学生们在一餐一饭、一丝一线中，感受到劳动的滋味、体会到劳动的价值。  
  
《尚书·无逸篇》说：“不知稼穑之艰难，乃逸乃谚。”的确，没有挥洒过劳动的汗水，没有体味过劳动的艰辛，就很难真正理解劳动的内涵、珍视劳动的价值。环顾我们周边，青少年“不识稼穑”的现象，并不罕见。他们或许脱口就可吟出“田家少闲月，五月人倍忙”的诗句，或许也早已在网络世界中畅行无阻，但却因为“课业忙”“没时间”“不重视”等原因，越来越少有机会走进“实践的课堂”。也正因此，近年来一些青少年中出现了不珍视劳动成果、不想劳动、不会劳动等现象，凸显着劳动教育被淡化、被弱化的现实。  
  
“离开劳动，不可能有真正的教育。”教育家苏霍姆林斯基的话，至今依然能给我们以深刻启示。劳动教育是学生成长的必要途径，具有树德、增智、强体、育美的综合育人价值。如果劳动教育一再缺位，影响的是教育的多元性，损害的是学生综合素质的养成。也正因此，在系统的文化知识学习之外，有目的、有计划地组织学生参加日常生活劳动、生产劳动和服务型劳动，让他们在一蔬一食、一伸手一弯腰的家务劳动中提升生活技能，在学工学农等劳作中感受劳动成果的来之不易，在公益劳动、志愿服务中增进社会责任担当，才能真正培养起学生正确的劳动价值观和良好的劳动品质，一层层夯实成长的基石。  
  
不过，也有人疑问，如今智能化时代已经在加速到来，我们还有必要大力提倡劳动教育吗？其实，劳动教育对于我们人生的成长来说，不仅意味着劳动技能的提升，更意味着劳动精神的培育。从农耕社会“耕读传家久”的传统，到现代社会“劳动创造幸福”的箴言，时代在变，劳动的形式在变，但劳动的精神内核始终未变。路遥在《平凡的世界》中这样写道：“劳动，是人生的第一堂课。只有劳动才可能使人在生活中强大。”今天，我们大力提倡劳动教育，就是要让广大青少年在动手实践、出力流汗中播撒崇尚劳动的种子，在接受锻炼、磨炼意志中涵养不懈奋斗的精神，因为“人世间的一切幸福都是要靠辛勤的劳动来创造的”。  
  
伟大出自平凡，平凡造就伟大。很多时候，给我们最深感动的，正是那些最平凡的劳动者。疫情期间，武汉环卫工人李兰萍，凌晨4点就起床工作，她说这点儿苦不算啥，“干干净净，大家才不害病”；社区封锁时，快递小哥朱洪涛成为“流动的风景”，每天60多公里，他不仅送包裹，还当社区采购员、给老奶奶买药，他说“只要我们还在跑，武汉就不会停下来”……在他们身上，“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的道理是如此生动。这样的劳动精神，让人拥有面对困难的勇气、冲破黑暗的力量，正是我们每一人都应汲取的成长养分，也是我们的国家能够一次又一次穿越风雨的精神动力。  
  
如今，我们越来越认同劳动教育在人生发展中的重要意义，但劳动教育这门“必修课”，要真正从课程表上的一种价值召唤成为砥砺成长的广阔天地，可能还有很长的路要走。现实中，学业压力、考核评价、安全问题等，都是劳动教育前行的阻力。不让劳动教育流于形式，就需要社会、学校、家长齐心协力创造更多有利条件，让青少年真正走进生活的课堂，走进劳动的现场，多识草木鸟兽之名，多知稼穑农桑之事，在扎根大地的劳动中触摸智能时代也无法改变的世间运行法则，并展现风采、感受快乐、实现成长。  
  
这正是：教育莫停“纸面”上，劳动淬炼真成长。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 张凡 主播 | 殷维）  
   ]