
方舱休舱：彼岸已达，但战“疫”仍在继续
2020-03-13 22:33:53
[  
这几天最振奋人心的消息，莫过于武汉方舱医院休舱了。随着最后一批49名治愈患者走出武汉市洪山体育馆，武昌方舱医院宣布休舱。至此，武汉14家方舱医院完成了自己的使命。“祝贺‘关门大吉’”“彼岸已达，后会无期”……网友的留言传递出发自内心的喜悦。今晚，我们就来聊一聊这件事情。  
  
一共开放床位1.3万多张，累计收治轻症患者1.2万多名，武汉平均每4个患者就有一人入住，实现零感染、零死亡。这是自2月5日正式投放使用以来，武汉14家方舱医院交出的成绩单。站在今天这样一个时间节点回望，恐怕没有谁能够想到，这些方舱医院能够在短短25天时间完成“史诗级”的救援任务，成功帮武汉扭转战局。用最快的速度，最小的社会成本，达到迅速大幅度扩大收治容量的目的，方舱医院成功护航患者走向健康、托举起战胜疫情的希望，可以说是名符其实的生命之舟。  
  
采用大规模的方舱医院来防控疫情，以往没有哪一个国家采用过，在人类抗击传染病历史上也没有先例，从这个角度来审视，更能凸显方舱医院的独特意义。数以万计、与日俱增的病患远远超过医疗资源负荷极限，如何实现“应收尽收、应治尽治”？中央果断作出建设方舱医院的决策，武汉以及全国各方面救援力量连夜行动，29个省区市调集22支国家医学救援队和3支移动核酸检测实验室紧急驰援，从建设到投入使用，方舱医院展现了我们战胜疫情的决心和速度。如今方舱医院顶着疫情狂风骤雨顺利驶达彼岸，这是对中央决策科学性、有效性最有力证明，也是中国智慧和中国力量的生动诠释，为人类战胜疫情提供了宝贵经验。  
  
对于身处其中的人来说，方舱医院的点点滴滴足以刻骨铭心。不仅仅是因为这段共同抗“疫”的记忆，更在于人间大爱和顽强精神在这里拔节生长。穿着厚厚防护服的医护人员忙碌在一张张病床前，他们不吃不喝不上厕所，一干就是五六个小时，从被口罩勒红的脸颊上，我们读懂什么是医者仁心。运送生活物资、清扫病区和喷洒消毒、保障上万人的一日三餐，这是志愿者们的日常，从他们坚毅的逆行脚步中，我们读懂什么是无私奉献。隔离虽属无奈，但生活并不单调，或是跟随广播音乐跳起广场舞，或是寻得安静一隅从容读书，从方舱医院里浓浓的烟火气，我们读懂什么是乐观向上。托举方舱医院这一生命之舟前行的，是每一个于风雪中心怀春天、于困难前战斗不息的人。他们身上这股子坚韧不拔的精神、牺牲奉献的担当、守望相助的情怀，必将为战胜疫情凝聚更大力量。  
  
方舱医院休舱，但战斗还在继续。当前，疫情防控积极向好的态势正在拓展，湖北省新增确诊病例已经降到了个位数，方舱医院的休舱标志着武汉保卫战取得阶段性重要成果。好消息固然令人振奋，但我们必须保持头脑清醒，必须面对“疫情防控任务依然艰巨繁重”的现实。要知道，方舱医院休舱，并不是关舱，患者还要转入定点机构进行隔离，医护人员还继续处于待命状态。谁都不希望疫情出现反复，但也要打起十二分精神、做好充足准备。要知道“针尖大的窟窿能透斗大的风”，疫情一日不清零、还有一个患者没有治愈，就存在扩散蔓延的风险。不麻痹、不厌战、不松劲，才能让“彼岸已达、后会无期”的目标变成现实。  
  
一位方舱医院的患者在临出院前，执意为江苏省医疗队员画一幅画。他说，“虽然我不知道防护服下的你们长什么样子，但是我永远忘不了你们照顾病人时温柔的眼神！”风雨同舟的抗疫路上，无数这样的故事传递出温暖、给人以力量。期待早日战胜疫情的那一天，我们脱下防护服、摘下口罩，看一看武汉街头的樱花、聊一聊那些不能忘记的眼神。  
  
这正是：众志成城护平安，不灭病魔誓不还。江汉春风吹人暖，方舟驶过万重山。  
  
文| 桂从路主播| 殷维   ]