
结节不切除会癌变？今冬60年来最冷？就问你信不信 | 睡前聊一会儿
2020-11-13 09:43:28
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
首先问大家一个问题：复方板蓝根能有效抵抗新冠病毒，发现结节不立即切除会癌变，今年冬天60年来最冷……当通过街谈巷议、社交网络接触到这些似是而非的传言，你会信吗？至少评论君差点信以为真了。  
  
不久前，北京市科协等机构发布10月“科学”流言榜，逐一回应上述谣言。原来，复方板蓝根的疗效还要经过临床试验，良性结节占比达90%以上且一般不需要处理，而10月飞雪更属正常。近年来，类似榜单每次发布都会引发社会关注，既说明公众渴望得到权威的科普知识，也映照着现实中一些“科学”流言传播较广、迷惑性较强。  
  
移动互联时代，信息触手可及，传播速度加快。在这种背景下，一些专业人士认为不靠谱、难以产生影响的“科学”流言，如果不及时予以澄清，很可能引发难以意料的后果。例如，网络曾经谣传的“蛆橘事件”“打针西瓜”，导致一些地方的优质农产品滞销；有的“致癌提醒”“民间偏方”，让一些老年人误入养生歧途。俗话说，造谣张张嘴，辟谣跑断腿。面对层出不穷、不断变换花样的流言，及时精准的辟谣十分必要。与此同时，如何主动出击、更有效抵御“科学”流言，也成为当代科普工作亟待破解的课题。  
  
从某种意义上说，“科学”流言是变了形、走了样的“科普”。假借科学之名的流言时常出现，一定程度上是因为权威声音缺位。的确，公众对与自身相关的卫生健康、食品安全、气候环境等信息比较敏感，一旦遇到困惑，如果没有及时、权威的信息，不少人会“宁可信其有”。有的人出于关心把不实信息转发给亲朋好友，无形中助推了流言的传播。  
  
在一些领域，科普供给与人们需求之间存在着差距。其中一个原因也在于，传统科普在内容选择、表达方式等方面还存在改进空间。就此而言，转变科普理念，多从公众需求出发，让及时权威的声音抵达更多人，才能让科学跑在流言前面。例如，气象部门在预告天气信息之外，时常解答老百姓冷暖关切，才能赢得好评与认可。  
  
提高对“科学”流言的免疫力，培养科学素养是关键。许多披着科学外衣的流言，虽然不时夹杂着专业术语，甚至煞有介事地引用科学期刊，但只要稍加思考判断，并不难发现其破绽。比如，一些网文喜欢用“绝对”“最”“百分百”等字眼，论证也往往似是而非；搞移花接木之术，把一些尚无定论的意见作为“知识”传播。这些，都违背了基本的科学逻辑、表达规范。据调查，近年来，我国公民具备科学素养比例保持较好的增长态势，但科学精神培育相对缓慢。提高科普质量，既介绍具体知识，又传播科学思维，努力提升全民科学素养“水位”，全社会抵御“科学”流言的根基才会更稳固。  
  
“科学”流言的传播，有着复杂的社会心理因素，难以完全禁绝。面向未来，科普工作任重道远，仍须久久为功。大力发展科普产业，健全完善引导全社会参与科普的机制，有助于凝聚合力、弥补传统机构力量的不足，快速响应公众科普期待，更好满足不同层次、不同年龄阶段人群的科普需求。  
  
新冠肺炎疫情防控期间，不少专业人士在自媒体平台及时答疑释惑，对于帮助大家理性认识病毒、科学防疫发挥了积极作用。当科普渠道日益多元、科普产品更趋丰富，我们就能筑起更为立体的抵御“科学”流言的屏障。  
  
这正是：抵挡谣言，科学当先；普及入心，方能久传。  
  
（文|喻思南主播| 殷维）   ]