
在“110”这天，向“110”致敬|睡前聊一会儿
2020-07-24 22:08:41
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不久前，国务院发布了关于同意设立“中国人民警察节”的批复。从此，在1月10日这天，人民警察这个群体，和教师、记者、医生、护士一样，有了属于自己的行业性节日。今天我们就来聊聊这件事。  
  
说起人民警察，相信每个人都不会陌生。生活里，我们目睹过小朋友“在马路边捡到一分钱，把它交到警察叔叔手里边”的现实故事，也听闻过他们破案时抽丝剥茧的缜密心思、执勤时舍生忘死的英勇表现，当然也打趣过110报警电话里“充不进话费”的脉脉温情、“不想写作业”的无可奈何……仿佛他们无处不在、无所不能，响应人民群众的一个个诉求，解开现实世界的一个个锁扣。  
  
人人都渴望风平浪静的生活，但总要有人去面对猝不及防的风浪。“时时在流血、天天有牺牲”，是人民警察这个群体的真实写照。他们需要直面罪恶，在禁毒前线，每年有超过300名警察牺牲，缉毒警的平均寿命只有41岁；他们需要扛起重担，拿路上的“交警”来说，网友心疼他们风雨中是“浇警”、烈日下是“焦警”……新中国走过70多年的风风雨雨，成为世界上最安全、发展最快的国家之一，人民群众安居乐业，人民警察可以说功不可没。  
  
“人民警察节”的设立，是肯定也是信任。作为和平年代牺牲最多、奉献最大的队伍，人民警察是特别讲奉献、讲忠诚的群体，用辛勤的汗水乃至鲜血和生命，为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁筑起铜墙铁壁。新中国成立以来，全国仅公安机关人民警察队伍就有1.4万余名民警英勇牺牲，10余万名民警负伤，3700余名民警被评为烈士。在今年上半年疫情防控和维护安全稳定工作中，共有169名公安民警因公牺牲。在国家层面专门设立节日，更冠以人民之名，正是对人民警察队伍为党和人民利益英勇奋斗的充分肯定。  
  
“人民警察节”的设立，是荣誉也是责任。疫情防控期间，在医护人员的凯旋之路上，难忘那些护航的警车铁骑、笔挺的敬礼英姿、刚毅的神色表情，无数人为这一幕所震撼。“人民”二字重千钧，“警察”职责刻心间。近年来，人民警察队伍的革命化、正规化、专业化、职业化建设成效明显，警心士气持续提振，职业荣誉感、自豪感和归属感不断增强，凝聚力、战斗力显著提高。节日设立当天，有网友表达关心：“有福利吗”“能放假吗”……相比于这些“小事”，能不能对得起这份荣誉、扛得起这份责任，或许才是人民警察们最关心的“大事”。有了自己的节日，更要丝毫不能懈怠，以更大的热情投入刑事司法、行政执法各项工作，用担当和奉献来回馈这份褒奖。  
  
“人民警察节”的设立，是提醒也是鞭策。“110”这再简单不过的3个数字，却是人民群众遇到危难时最先想到的选择，也是人民警察在群众心目中最朴素的具象。随着经济社会的进步，发展过程中的问题需要解决，发展起来以后的问题依然不少，人民警察肩上的担子只会越来越重。作案手段层出不穷，增强本领才能斗智斗勇；外界诱惑扑面而来，保持清醒才能正气凛然；利益矩阵纷繁复杂，担当作为才能有的放矢……扛起身上的职责和使命，回应人们对安全和公平正义的新期盼，才能不辱没人民警察的“名头”，不辜负人民群众的期待。  
  
由此而言，在“人民警察节”设立之际，我们致敬人民警察的牺牲奉献，我们渴望社会的公平正义，我们期待更加平安更加幸福的未来。  
  
这正是：  
  
危难处大显身手，为人民血铁情柔。  
警徽下担当使命，怀壮志勇搏激流。  
  
（文 | 陆月生 主播 | 殷维）   ]