
“世上第一个拥抱你的人”，是她们
2020-05-12 18:42:32
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。在抗击疫情中，她们是“风暴眼”中的战士；在产房，她们是“世上第一个拥抱你的人”；在重症病房，她们抢救患者到生命的最后一刻——今天是“国际护士节”。让我们一起聊聊新时代最可爱的“南丁格尔”，说说“有着比星星还亮的眼睛”的护士。  
  
摘下口罩、护目镜，脸上全是勒痕、水泡；长时间工作，护目镜里全是雾气、水珠；为支援一线，减掉了长发；靠着门框睡觉，席地一排而睡、背靠椅子而睡……过去这段时间里，一幅幅这样的画面让人动容。来自国家卫健委的统计数据显示，援鄂医疗队员数量达到4.26万，其中护士2.86万名，占了近70%；女性护士有2.53万名，占援鄂护士总数的近九成。去时风雪，归来花开。正是她（他）们，用柔弱的身躯扛起了抗疫的重任，用凡人的壮举护佑着无数的生命。  
  
医护医护，没有精心的看护，哪来生命的守护？正所谓“三分治疗、七分护理”，抽血、采集咽拭子、输液、维护穿刺管路、监测设备、床旁透析……一场事关生命安危的大营救，不只表现在手术床上的凶险万分，更多时候体现在日常的精心护理。在护理躯体病痛的同时，她（他）还给患者心理支持、舒缓压力，帮助患者树立战胜疾病的信心，为提高患者治愈率、降低病亡率付出了巨大努力。  
  
面对争分夺秒的生命保卫战，她（他）会紧张；遭到无理患者的粗暴训斥，她（他）会委屈；遇到感恩患者的拥抱和鞠躬，她（他）也会腼腆……护士和医生一样，都是白衣执甲的战士，都是救死扶伤的专业人士，都是战胜疫情的中坚力量。作为疫情中接触病人时间最长、距离最近、投入最多的群体，护士的作用必须得到认可、工作理应受到关心，他们的付出应该与全社会的尊重相匹配。  
  
护理工作是卫生健康事业的重要组成部分，全社会都要理解护士、支持护士。基于护理工作的重要性，在去年举行的第72届世界卫生大会上，2020年被确定为国际护士和助产士年。而针对此次疫情，世界卫生组织总干事谭塞德感慨，“中国护士在疫情面前的表现令人感动，各国应更加关注和支持护士们的工作。”正因如此，对待护士们，就要和对待医生们一样，既要后勤上保障、生活上照顾，也要心理上抚慰、精神上尊重。  
  
可以说，除了鲜花和掌声，帮助她（他）解决实际困难和问题或许更为重要。值得肯定的是，不少地方在职称评审、岗位晋升、表彰奖励、人才项目评审等诸多方面的倾斜和照顾正在兑现。在广东，多个城市启动“绿色通道”，赴湖北编外医疗人员火线入编；在安徽，在疫情防控工作中作出突出贡献的医护人员优先评定职称；在湖北、山东、北京等地，抗击新冠肺炎一线医务人员的子女升学问题受到优待……这一切的改变，都在向社会表达一种观念：医护人员是光荣的职业，护理不是“伺候人”的活计。让白衣天使的牺牲有所获、付出有所得，才能配得上以性命相搏的高尚精神，对得起传递人间大爱的赤诚之心。  
  
放眼未来，随着老龄化社会的临近，人们对护理的需求必将更加庞大、更加多元。多年来，护士队伍一直在不断壮大。截至2019年底，全国护士总数达到445万人。住院时，人们需要护士进行专业护理；居家时，老人希望护士上门指导服药、量血压、测血糖、输液、进行生活护理，等等。目前，一些地方着手探索开展家庭护理、上门护理服务，培训护士更多专科护理技能，拓展身心整体护理理念，以期更加贴合健康需求。可以预计，护理服务大有可为，将成为人们健康生活不可或缺的一部分。  
  
“勿为有损之事”“尽力提高护理之标准”“竭诚协助医生之诊治，务谋病者之福利”……重温100多年前的“南丁格尔誓言”，敬佑生命、救死扶伤的信念薪火相传，甘于奉献、大爱无疆的精神毫不褪色。在人类与病毒的这场殊死搏斗中，在专属于护士的这个节日里，让我们送上最真挚的祝福，寄予最美好的心愿：保重身体！一切皆安！  
  
（文 | 李红梅 主播 | 殷维）   ]