
假如只能留下一样东西，你会选择什么？
2020-03-05 22:30:58
[  
让我们先做一个思想实验：假如你是鲁滨孙，将要到一座荒岛上生活，除了必须的生活资料，只能留一件东西在身边，你的选择是什么？是时下最热的口罩、是亲朋好友的照片还是自娱自乐的乐器？相信每个人都会有自己的答案。同样，身处疫情当中的你我，如果只能留一样东西，这又会是什么？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
习惯了物质充裕甚至喧闹扰攘的生活，你我或许一时很难回答，眼前的生活里什么才是最重要的。毕竟，虽然时刻面临选择，但我们多数时候都能设置好优先级，找到两全之策、万全之法。然而一场猝不及防的新冠肺炎疫情，让许多人开始认真地面对失去、学会珍惜。无法出门，必须面对油盐酱醋、家长里短；减少社交，必须面对更多独处的时间；面对身处疫区中心的亲友，如何给予他们帮助……疫情独断专横地抢走了很多习以为常的生活场景，客观上却提供了一次难得的思考契机：生活中，到底什么值得珍视？  
  
有些东西“失去”了也不难代替：有人戏称，自己这两个月里过上了“断舍离”的生活，叫不到外卖不打紧，只要还有一口锅，就能养活自己；等来了“二月二”也排不上“龙抬头”，无奈找来一把剪刀做自己的Tony老师。自己动手丰衣足食，也是一种“小确幸”。电影院不开门，就在家里看看书；健身房打了烊，就在房间里跳跳操。在一般性的器物层面，想找到替代品并不困难。很多人并没有想象中的那样百无聊赖，凭借创意，一份凉皮、一个蛋糕也能做出千百种花样。  
  
还有一些习以为常的东西重要性突然显现。比如什么都可以将就，但口罩必须讲究，手机必须好用。口罩是隔离病毒的关键屏障，疫情面前，生命安全的优先级无需多言。手机是个体进出公共场域的重要工具，更嵌套着一个人完整的社会关系，作为群居动物，它早已是我们人体功能须臾不可离的延伸。的确，很多物品只有在失去时才觉得珍贵，只有在缺乏时才懂得珍惜。作为基本生活保障的肉菜粮油，作为现代最重要基础设施之一的互联网，以及平时从不在意的应急物资，在囤积、维护、抢购的过程中，其日用而不知的意义才得到人们的充分重视。  
  
还有一些关系，正在令我们反复沉吟。去年年底，北京发生了两起让人唏嘘不已的暴力伤医事件；另一厢，疫情一出，全国医护人员冒死支援，不得不让我们感慨与人为善理应更加珍视，守护医生就是守护我们自己。也有年轻人调侃，回到父母身边不出三天就要“拌嘴”，这个特殊的春节让他们意识到，“父母在，不远游”何尝不是一种稳稳的幸福。但理解、孝顺、和善等美德，从来就不是考场中精心设计的答案，需要在疫情过后、在人伦日用中自觉磨砺和践行。  
  
更有一些价值，正在让我们反复求索。“人最宝贵的的是生命”，面对始料未及的疫情，我该如何保护自己与他人？“不因虚度年华而悔恨”，有人自驾千里驰援武汉、有人撸起袖管献出血浆，除了致敬挺身而出的凡人英雄，我可以力所能及地做点什么？“不因碌碌无为而羞愧”，没有一个冬天不可逾越，随着生活渐次回归正轨，我应如何调整自己的计划与状态，实现个人的价值，活出人生的精彩？  
  
疫情是一场大考，个人与社会都是答卷人。这些天，一些共识正在形成与巩固：野味不能再吃了，没有比预防更好的治疗；不信谣传谣，更不要忙着被不明来源的信息带跑节奏；追问未知，相信科学或许是最好的答案；少一些地域歧视和职业歧视，没有比同舟共济更强的力量；必须具备契约精神和法律意识，鼓励以牺牲和奉献帮助更多人……许多重要的东西，正在与病魔的较量中沉淀为全社会的财富。  
  
古语曰“道不远人”，其实你我珍视的东西、看重的关系、在意的价值，往往就在日常生活的点滴当中。从这个意义上来讲，面对“江月年年望相似”的生活长河，以“前事不忘后事之师”的态度，记住这个冬天里的经验与教训，或许是我们每个人都应留下的那样东西。  
  
这正是：  
不余一物鲁滨孙，桩桩件件需三思。  
前事不忘后事师，重整旗鼓正当时。  
  
大家晚安！  
  
（文/杨翘楚主播/殷维）   ]