
餐前称体重、扣服务员绩效…莫让奇葩操作毁了“厉行节约”|睡前聊一会儿
2020-08-20 20:44:28
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
重庆一景区自助餐厅发起“光盘”送券、剩菜加价的活动，江西理工大学食堂“光盘”可换水果，甘肃烹饪协会等倡议提供“半份半价”“小份半价”等服务……近日，全国多地出台举措遏制“舌尖上的浪费”。然而，在有些地方，有餐厅要求食客餐前称体重，按体重点餐；有烤肉店，推出吃不完可退，高温消毒后再卖；有餐桌规定，食客有剩菜就扣服务员绩效……奇葩操作引发热议，今天，我们就一起来聊一聊。  
粮食安全是关系国计民生的头等大事。虽然我国粮食生产连年丰收，但从国情来看，作为一个拥有14亿庞大人口的国家，我国用9%的耕地养活了全球近20%的人口，粮食安全长期处于“紧平衡”态势，端稳中国饭碗、保障粮食安全并非理所当然、轻而易举。从当前形势来看，受新冠肺炎疫情影响，今年全球面临严重粮食不安全的人口数量可能由1.35亿增至2.65亿，这也提醒我们要增强忧患意识、秉持底线思维，时刻绷紧粮食安全这根弦。  
“一粒米千滴汗”，从一粒种子到被端上餐桌，每一粒粮食都凝结着无数辛勤劳动，惜粮惜物、敬畏劳动，向来是中华民族的传统美德。“但愿苍生俱饱暖”，有过饥饿经历的人，会知道温饱之于人的生存发展的重要意义；看看当下全世界仍存在几亿饥饿人口的现状，更能体悟我国成功解决14亿人吃饭问题的伟大所在。从现实来看，节约粮食、反对浪费已经成为不少人的共识，然而，从认识到行动有一定的距离，诸如面子思想、排场观念，以及某些场合下的“够本”想法等都是“拦路虎”。  
据统计，我国每年浪费的粮食约为3500万吨，接近中国粮食产量的6%，浪费现象仍不容乐观。从整顿“舌尖上的浪费”“酒桌上的应酬”，到发起“光盘行动”，再到如今倡导“厉行节约、反对浪费”，狠刹奢靡浪费之风一直是这些年社会生活的重要主题之一，但也足见良好风气的养成、文明习惯的培育绝非一朝一夕之功，难以一蹴而就。由此而言，无论是革除不良饮食习俗，还是让节俭观念外化于行，都需要绵绵发力、久久为功。  
创新推动厉行节约值得鼓励，但过火、越界就容易落入形式主义。不少做法招致众多网友批评，究其根源还在于，这些做法纸上谈兵，在科学性上也有待商榷。毕竟，体重并不能直接与食量挂钩，顾客的责任不能算到服务员头上，取消奖学金不是一个“筐”，避免浪费也不能简单等同于少点几道菜。要将好事办好还需从实际出发，以效果为导向，不切实际的举措最终只能骛于虚声、驰于空想，甚至带偏了节约的方向。  
在厉行节约、反对浪费上，我们能够做得还很多。比如，餐厅可以用样本展示菜量大小，让顾客能适量点餐；比如，学校、单位食堂可以引入大数据管理，实现精准供餐；比如，厨房应该多进行产品开发，提高食材的利用率；比如，外卖平台推进信息标准化，让顾客告别“盲点”，做出更合适的选择。这些都需要相关行业以更精细、更科学的态度来提供服务，而不是制造噱头甚至搞“攀比式节约”。归根结底，无论是硬举措还是软约束，都需建立在与顾客的价值共振、情感共鸣上，以人性化、可操作性强的措施凝聚共识，激发合力，形成长效。  
其实，无论是正向鼓励还是反向约束，应有一个基本共识：鼓励消费不意味着放任浪费，倡导节约也不等同于限制消费。今天，随着生活水平的提高，人们对吃的要求已经从吃得饱、吃得好向吃得营养、吃得健康转变，健康膳食、适量进餐是题中之义。从这个思路出发，针对不同人群开发多种分量的套餐，更加精细地进行营养搭配，在提升菜品的质量上苦下功夫，就不难找到节约粮食与尊重消费者、更好满足人民需求的平衡。  
这正是：一粥一饭，当思来之不易。一招一式，需以实效为的。  
（文 | 钟于 主播 | 殷维）  
   ]