
要不要去“体制内“，这届年轻人该如何抉择？ | 睡前聊一会儿
2020-09-22 21:52:09
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！从8名清北毕业生南下浙江余杭的街道办、哈佛大学的博士后挥别科研转赴基层，再到最新数据显示，事业单位和国有企业成为不少“双一流”高校毕业生的工作首选。要不要去不少人眼中的“体制内”，又一次成为青年人热议的话题。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
在网上众多议论中，我们发现，收入稳当、压力适中、对未来有着稳定的预期，是不少人选择所谓“体制内”的原因。薪资水平中规中矩，创造性、挑战性不如商业公司，以及按部就班的发展路径，是不少“过来人”建议年轻人到市场中闯一闯的常见理由。应该说，这样的认识，有一定的合理性，但更多是过时的成见和简单的判断，更难免浮光掠影、以偏概全的误解。毕竟，从党政机关、事业单位到国有企业，一句“体制内”，所在的行业千差万别、对应的岗位包罗万象，试图一句话概括所谓“体制内”的工作和生活状态未免武断，一刀切地回答什么样的人适合也会失之草率。  
  
从微观上讲，接受了十几年的教育，毕业生有能力也有权利为自己的未来勾画蓝图。只要是合理合法的职业，无论怎么选择都无可厚非。不管是所谓的“体制内”还是“体制外”，多元的选择更能彰显这个时代多元开放的气质。从宏观上看，标志性的事件、代表性的数据，记录着一个时代青年人的偏好，庖丁解牛间折射着社会对人才的期待、人才对社会的作用。  
  
不慕虚名，但求实绩，是不少这届年轻人的选择。有记者回访发现，曾引起热议的几名“余杭干部”，有的在疫情防控期间为社区引入防控机器人，给出了基层工作的创新思路；有的穿梭在垃圾分类、拆除违建的现场，深入加装电梯、关爱老人的一线，为统筹城乡发展、改进基层治理做出自己的贡献。古语云，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍，有机会在生涯的起点扎扎实实地沾泥土、接地气，服务他人、造福社会，对人才的成长来讲无疑是一件好事。  
  
如果说几十年前大学致力于培养“天之骄子”，今天的大学教育已向全民普及。公民素质提升的同时，社会对人才的期待也在悄然变化。从较早打破本地公务员的招考限制，到请在京高校的校友会出马招贤，一位在余杭创业的企业家直言，“清北人才向余杭基层流动，是当地政府‘精心谋划’的结果”。正如站在时代风口上的互联网“大厂”需要源源不断的新鲜血液，近年来伴随数字经济异军突起的片区，同样急需一批有文化、懂技术、会管理的青年才俊。这不仅是人力资本的帕累托改进，更证明着无论体制内外、职位高低，好平台与好人才始终会相互吸引、相互成就。  
  
但不同于商业公司以“做大蛋糕”为首要考量，不少所谓“体制内”单位更多关注如何更公平有效率地提供公共物品。正如美国学者福山所说，一个社会能否拥有稳定的秩序和持续的增长，离不开强有力的国家建构，而这当中最有潜力的变量，非人才莫属。在这个意义上讲，选择所谓“体制内”的工作远非一步看到生涯的顶点，而是推开一扇崭新的大门，它等待着有志于“为祖国健康工作五十年”的年轻人们，东风桃李，用青春谱写自己与中国的新篇章。  
  
这正是：  
学成文武艺，货与千万家。  
事业有内外，奋斗无高下。  
  
大家晚安！  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）   ]