
疫情凶险，民众镇定，“战斗民族”如何硬核克敌？
2020-05-08 21:16:31
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。明天是苏联卫国战争胜利75周年纪念日。作为俄罗斯最重要的节日，隆重的红场阅兵、街头浩荡的游行是每年的固定安排。因为疫情的原因，原定举行的庆典活动被迫延期。今天我们就来聊聊俄罗斯的抗疫故事。  
  
一个多月前，俄罗斯朋友阿列克谢转给笔者一个小视频：在月球上，欧洲、美国等航天员先后被大怪物模样的新冠病毒击倒，而俄罗斯航天员躲在一块大石头后面还没被发现，大气也不敢出。当时阿列克谢还乐观地觉得，“我们没问题”。的确，那时俄罗斯累计确诊者不过几百人，乐观并非无中生有。  
  
然而，俄罗斯还是没逃过病毒“怪兽”的魔爪。3月26日，俄罗斯总统普京第一次就疫情发表电视直播讲话，他表示完全控制病毒渗入俄罗斯是不可能的，深知国民性格的他请求所有公民，“不要以我们的‘俄式侥幸’行事。不要像我们通常那样去想，‘啊，这和我无关’”。尽管俄罗斯在全国范围内开始实施居家隔离等限制措施，但病毒蔓延还在继续，单日新增确诊病例由百上千，进入5月更连续多日增长过万。不久前，俄罗斯国家载人航天项目总设计师米克林因感染新冠病毒病逝，阿列克谢的视频仿佛成了不幸的预言。  
  
俄罗斯人一向被看作是“战斗民族”。冰天雪地的自然气候，造就了他们坚韧顽强的性格；而残酷的战火，锤炼出俄罗斯人不畏艰险的斗志。但在与新冠病毒的斗争中，“战斗民族”目前仍暂处劣势。如同75年前结束的那场战争，前方暗夜深浓，局势也曾一度凶险，但顽强的俄罗斯人民挺住了，赢得了最终胜利。这一次，俄罗斯又将如何迎敌？  
  
这些天，社交媒体上最火的俄罗斯视频博主竟是一位98岁高龄的老战士。参加过卫国战争的科尔涅娃，衣服上挂满了军功章，她每天讲述一段战争经历或是青春故事。那些关于德军、射击、爆炸的琐碎记忆片段，经时光打磨却依然清晰。老人讲故事不只是为了缅怀过往，更是为了给在抗疫中牺牲的俄罗斯医务人员的家属进行募捐。她的目标是筹集300万卢布（约合30万元人民币）。没想到网友如此积极，视频开播不到一周已筹到260多万卢布，这些善款正陆续发给医生亲属。  
  
眼下，俄罗斯医疗机构所承受的压力与日俱增，感染病毒的医务人员数量增多。不久前，据俄罗斯流行病学家布里科院士介绍，已有70多人在疫情期间牺牲。俄罗斯政府已出台政策，为抗疫医务工作者提供额外的保险担保，死亡赔偿金达270万卢布。“医生们不惜献出自己的生命。我们要和他们在一起，至少可以为他们做些事情。”科尔涅娃说，她还要把故事讲下去。“谢谢您所做的一切，我们会胜利的！”老奶奶的故事感动了很多人，类似的留言铺满屏幕。  
  
尽管今年的“五九”庆典已确定延期，但人们自发为节日增添了特别的内容——志愿者们计划在这一天，通过在窗下唱歌、留下鲜花和礼物，给老兵以惊喜。俄罗斯目前有约1500万名志愿者，他们是抗击疫病的重要力量。由于莫斯科等地区实行了65岁以上老人的自我隔离令，很多老人因不知道如何使用手机、如何从网上购买食物和药品，而几乎与外界失去联系。从帮助采买，到隔门聊天，志愿者的出现为老年人带来物质和精神的双重帮助。目前，俄罗斯有数十个这样的志愿者项目，单是互助组织“我们在一起”，仅4月中旬就吸引到近8万人参与。普京评价，志愿者表现出真正的英雄主义，“俄罗斯永远以那些慷慨无私和勇敢的人为荣。”  
  
除了医务人员、志愿者，还有很多“沉默英雄”。疫情发生以来，俄罗斯克服困难，集中动员全部工业资源，工人在生产线上创造奇迹：防护口罩增产超过10倍，医用防护服从产量是原来的50倍，人工呼吸机月产量从年初的60—70台增长到5月的2500台……从来没有天生的“战斗民族”，正是那么多人并肩战斗，在危难时刻给普通人以安慰和勇气。  
  
身处疫情最严重的莫斯科，我常常好奇于俄罗斯人的沉着。尽管确诊人数持续增长，然而除了电视新闻主持人的一脸严肃外，很难从普通人身上看到慌乱和不安。超市里，购物的人们依旧不紧不慢；待在家里的人成了艺术家，纷纷玩起了模仿秀。  
  
昨天我又和阿列克谢联系。我问他，“疫情这么严峻，怕不怕？”“哈，你们不是总说我们是‘战斗民族’吗？病毒打不过我们！”俄罗斯汉子说道，“等疫情过后我们喝酒。”  
  
这正是：战斗民族非天成，并肩作战方得胜。  
  
（文|气呵夫 主播 | 殷维）  
  
   ]