
【人民锐见】“回国添乱”？何必用舆论标签污名他们
2020-03-20 15:09:03
[  
“终于等到0！”今天国内本土新增病例为零，许多网友都在为这一消息感到振奋。然而，境外输入确诊病例新增34例，提醒我们，随着新冠疫情全球升级，入境人员管理成为防控重点。</strong>  
数据的起伏，影响着社会心态的波动。这段时间，入境人员频频成为舆论焦点，个中态度值得辨析。有一种声音，分贝较高，称入境的海外留学生与华人华侨为“回国添乱”“千里投毒”。</strong>一时间，不少诸如“中国式巨婴”“豌豆公主”的标签、言论在各处散布，给入境人员带来不小困扰，形成较大压力。  
之所以会出现这样的声音，与近来发生的几件事不无相关。一是，一位在酒店隔离的海归女孩，坚持要喝矿泉水，“否则活不下去”，与防疫人员发生争执；二是，一位澳籍华裔女士不隔离、不戴口罩、外出跑步，不配合防控工作，最后被外企解雇；三是，一些入境病患虚假填报信息、瞒报身体状况，让防控工作较为被动。凡此种种，一经曝光后，人们深感震惊与气愤，担心来之不易的防控成效遭到毁坏。  
忧之深，责之切，难免有一些人在发表看法时用词偏激、表达偏颇。但是，这样的舆论声势把在海外的“祖国的孩子”排挤开来，对入境人员进行了“一刀切”，非但不友好，而且与疫情防控无益，应该予以警惕。</strong>  
疫情面前，境内境外一视同仁。国门要挡住的是病毒而不是自家同胞、国际友人。</strong>无论出于工作需要还是救治需求，入境人员只要遵守疫情防控规定、严格落实防控要求，如实填报信息、踏实隔离观察，任谁都是可以安心放心的。对公众来说，经历了前一段时间的全民抗疫，对疫情有了科学理性认识，应该有足够信心和能力来防范病毒，而不必过激反应、过分恐慌，甚至偏激攻击</strong>。  
应该看到，在入境人员中，言行不当的人属于少数。我们要把个体与群体区分开来、把少数人与多数人区分开来。</strong>那些把个别行为放大、把偶发当经常的现象，很容易引致不必要的负面情绪，甚至出现“污名化”倾向。这样的“有色眼镜”，应该摘掉。  
全球齐心抗击疫情，需要的是共同体意识与行动。</strong>还记得抗疫初期，国内防护物资紧缺，无数华人华侨、留学生用自己的力量为国内购置、捐赠、运送物资，那架没有乘客的“口罩航班”仍历历在目。可以说，华夏儿女无论走在哪里，都流淌着中华民族的血液；无论身在何方，也都有对祖国母亲的眷恋。疫情当前，我们不会也不能放弃每一个中华儿女，不会也不能拒绝每一个帮助过中国人民的友人。</strong>  
偏见是最大的误解，互谅是融冰的良方。</strong>这几天，有一位从意大利回国的留学生辗转28小时，一路不吃不喝、不摘口罩、不上厕所，被称为“教科书式回国”。一位法国归国留学生说，“心理上的煎熬让我选择回国，但我不希望给国家增添任何麻烦”。抗击疫情，不当“麻烦制造者”，也不恶意攻击他人是“麻烦制造者”</strong>，我们一起使劲、一起加油，这次病魔终会被战胜。  
（文 | 梁言品 主播 | 殷维）   ]