
无糖饮料走红，这些真相不得不知！| 睡前聊一会儿
2020-08-28 20:44:17
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
虽然已经过了处暑，但炎热天气还在各地持续。对不少小伙伴来说，在炎炎夏日最过瘾的事情，莫过于来一杯冰镇饮料了。然而最近有媒体调查发现，饮料界正在发生新变化，贴着无糖、低糖标签的饮料，向饮料界传统“大咖”可乐、酸梅汤、冰红茶等发起了挑战。据某便利店的销售数据显示，7月份饮料销售上涨25%，其中代糖水饮、高浓度果汁和中高端牛奶的增速明显。今晚我们就来聊聊无糖饮料那些事。  
  
无糖成为饮料界的新风口，背后是“既要好喝过瘾、又得健康不胖”的新需求。据世界卫生组织发布的《全球糖尿病人报告》显示，全球糖尿病患者已达4亿多人，也就是说，平均每11个人就有一位糖尿病患者，而罪魁祸首无疑就是糖。正是看到了严峻的数字，各国政府加快了控糖措施的出台，一些饮料企业迅速调整了产品配方，走上了减糖的道路。随着戒糖、断糖概念让部分消费者有意识地减少糖分摄入，无糖饮料也乘着这股风潮占领了不少人的冰箱和味蕾。  
  
对饮料行业来说，减糖带来新的发展契机。数据显示，近6成中国消费者购买过无糖饮料，其2019年销售额同比增长超10%，远高于饮料总体增长率。而在某电商平台上，今年5月份的无糖饮品销售额达5900万元，同比增幅210%。随着无糖饮料的市场渗透率不断提升，催生了庞大的市场规模和可观的市场前景，对市场一向保持敏感的企业，自然不会错过这个新风口。从被迫调整配方，到主动适应消费者口味，饮料企业纷纷上线无糖产品，毕竟谁不想分得一杯羹呢。  
  
不过，无糖并非零糖，标注“不添加蔗糖”的产品虽然不添加常见糖类，但有可能加了糖替代品或糖浆之类的浓缩糖溶液。市面上的代糖产品主要为阿斯巴甜、安赛蜜、三氯蔗糖、木糖醇、甜菊糖、赤藓糖醇等。在相同的用量下，代糖产品的甜度远高于蔗糖，所以在满足同样的口感要求下，用量相对较少。这些甜味剂参与到人体代谢中产生的热量可以说微乎其微。不过也有人认为，市面上打着零糖、零热量旗号的饮料，不少有误导消费者的嫌疑，这涉及到对糖的界定。  
  
嗜糖是人类的天性，真要是一点甜味都没有，恐怕消费者也很难买单。用代糖来还原饮料的口感、赢得低糖的称号，企业这招显然很成功。但需要注意的是，也不能因此就“敞开了喝”。有专家表示，所有甜味剂的原理都是在欺骗大脑，大脑接收到甜味信号后，却发现血糖没有上升，反而会增加对真糖的渴望，这样可能不利于减重。此外，很多无糖饮料还含有咖啡因，喝多容易导致上瘾，过度饮用无糖碳酸饮料会引起腹胀、胃肠胀气等不适。  
  
从小众走向大众，无糖饮料整体上处于快速发展期，能不能赢得消费者青睐，关键要看口感、品质。市场拼杀激烈，监管也不能落后，既要对产品的添加剂、包装、宣传等环节进行监督，防止浑水摸鱼，更要引导消费者形成正确的减糖饮食习惯。  
  
这正是：饮料五花又八门，好喝不胖真过瘾；减糖本是为健康，生意虽好莫变形。  
  
（文 | 孙洪林 主播 | 殷维）   ]