
【人民锐见】《苹果日报》之毒，更甚于新冠病毒
2020-08-27 17:14:22
[  
今天的香港，存在两种病毒。一种是新冠病毒，一种是借《苹果日报》等载体传播的“政治病毒”。前者侵害身体，后者荼毒思想。香港要走出泥沼再出发，要同时战胜这两种病毒。</strong>  
香港暴发第三波疫情以来，《苹果日报》关心的不是市民安危，而是能不能借此制造对立、吸引眼球。凡是政府出台的抗疫举措，它一律攻击、抹黑；凡是内地支援香港的行动，它一律污蔑、中伤。《苹果日报》网站，甚至以世界公认属污名化的“武汉肺炎”为名称开设频道。“毒苹果”的所作所为，就是为撕裂社会、消解共识、阻挠抗疫，好“借乱谋利”“借疫生财”。至于普通市民的健康和福祉，从来不在他们的考量范围内。</strong>  
讽刺的是，这只“毒苹果”还硬要在腐坏肮脏之外，刷上所谓“新闻自由”的油漆。自由不是堕落的借口，更不意味着可以肆意践踏法治和规则。</strong>环顾世界，媒体最基本的伦理，就是不得报道未经证实的虚假信息，而对《苹果日报》来说，谎言总是张口就来，歪曲事实如同家常便饭。其煽动性言论的疯狂与极端程度，在全世界范围都极为罕见。尤其是在抗击疫情、挽救生命的紧要关头，《苹果日报》仍不断给抗疫举措泼脏水、设障碍，事实上已沦为新冠病毒的帮凶。</strong>  
“苹果”之毒，不仅源自其迷惑性、误导性、破坏性，更源自其毫无建设性。</strong>翻开《苹果日报》，除了情绪化的标题、没完没了的诋毁、充满谬误的小道消息，读者可曾读到过符合香港实际、切实可行的抗疫建议？可曾读到过对香港社会问题的深入思考？一概没有。这张以炒作煽情、渲染色情血腥起家的报纸，从一开始就不打算成为香港的建设性力量。毕竟，藏在《苹果日报》背后的“黎智英们”，既没有建设的意愿，更没有建设的能力。</strong>  
如果以为《苹果日报》只是一张报纸，那确实“小看”它了。根据媒体披露，神秘的“苹果日报慈善基金会”每年捐出大量资金，其中九成捐款去向不明。有不少市民质疑，该基金会与香港黑暴势力存在千丝万缕的联系，或为其破坏行动提供源源不断的资金支持。实情有待进一步调查，但有一点却很明确，《苹果日报》绝不简单只是反对派的“政治传单”、乱港势力的“文宣机器”，其本身很可能就是一个具有相当危险性的“政治组织”。</strong>  
新冠疫情再顽固，终将得到控制，“毒苹果”之毒还会延续多久？“毒苹果”之毒，更甚于新冠病毒。</strong>我们呼吁香港各界在同心抗疫之时，也不要忘记提高警惕，抵制《苹果日报》、远离“政治病毒”，共同营造充盈正气、具有建设性的舆论空间。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]