
【人民锐见】刚刚成功登顶珠峰！我们需要怎样的攀登精神
2020-05-27 14:30:16
[  
刚刚！北京时间5月27日上午11时整，2020珠峰高程测量登山队攻顶队员，成功登顶珠峰。</strong>目前，队员们在峰顶状态正常，正进行相关测量作业。我们对勇士们表示由衷的敬意，祝他们完成测量任务后凯旋！  
珠穆朗玛被称为万山之尊、地球之巅，而关于珠峰的准确高程，一直众说纷纭。新中国成立之初，百业待兴，国防经济建设急需测绘作为依据。当时，我国测绘基础极为薄弱，珠峰高程数据长期被国外“测量权威”垄断。使用自主测绘的数据，既是综合国力和科技水平的体现，也承载着全国人民的期待，更是国家主权的重要象征。征服珠穆朗玛、测量珠峰高程，成为一个必须要完成的重大课题。</strong>  
这是中国人的心愿，也是几代中国测绘人的使命。1975年，国测一大队的同志同军测、登山队员一起，勇闯生命禁区，克服艰难险阻，成功实现了中国人对珠峰高度的首次精确测量；2005年珠峰高程复测，我国测绘工作者采用更加先进的技术方法，经过严密计算，获得了珠峰峰顶岩石面的海拔高程。一代又一代人不言放弃、矢志不渝，从失败到成功、从一次突破到不断超越，在不同时期、以不同方式把中国的印记刻在了珠峰之巅，成为人类征服险滩、探索未知的生动诠释。</strong>  
有人说，珠峰是鸟儿都难以逾越的高山。这里山高坡陡、氧气稀薄、冰缝密布、狂风雪崩，在海拔6500米的雪线以上，连人的大脑反应都会变得迟钝。为何一代代中国测绘人敢于逆风而行、涉足山峦？这是因为成立于1954年的国测一大队，是一支能打硬仗、打胜仗的英雄团队，用生命铸就了“热爱祖国、忠诚事业、艰苦奋斗、无私奉献”的测绘精神。“哪怕困难重重，也要迎难而上”，这么一股子挑战无极限、征服不可能的攀登精神，既标记了珠峰高度，更标注了人生高度。</strong>  
唯有攀登，才能向上。</strong>而每一次攀登，从来都不是轻轻松松的，甚至会有牺牲。在国测一大队的66年里，有数十名队员在野外作业时献出宝贵生命，他们把自己留在了荒野测区。从珠穆朗玛峰高程测量到南极重力测量，从中国地壳运动观测网络建设到西部无人区测图，从海岛（礁）测绘到汶川地震灾后重建测绘，严酷的环境、艰苦的条件没有阻挡测绘人的前进脚步。笔者采访时，国测一大队队长直言，“改变的是装备，不变的是精神”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">时代需要攀登者，更需要攀登精神。其实，攀登精神流淌在每个中国人的血液里，融汇在日复一日的奋斗中。</strong>前不久，习近平总书记给参与“东方红一号”任务的老科学家回信时强调，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰。发展环境在变、技术水准在变，但不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢，一往无前、永不止步的攀登精神不能丢。社会主义就是在奋勇开拓中前进的，我们在新时代不仅需要这份坚持、这份气魄，更要以攀登者的姿态创造下一个奇迹。  
今年是人类首次从北坡成功登顶珠峰60周年，也是中国首次精确测定并公布珠峰高程45周年。中国测绘人、攀登者们，用汗水、生命默默丈量着祖国的壮美河山，为祖国发展、人民幸福作出了突出贡献，值得铭记。登顶珠峰不意味着人类战胜了自然，而攀登过程中散发出的精神魅力，必将激励我们铸就新的高度。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 谷业凯 主播 | 殷维）   ]