
【人民锐见】香港纾解民困，最大敌人不是病毒而是“揽炒派”
2020-09-14 21:31:52
[    <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">当下香港，民生艰辛。“修例风波”和新冠肺炎疫情，让很多行业受到冲击，经济和市民生活受到很大影响。经济民生，这是最应该着手解决的问题。然而，香港纾解民困的努力举步维艰，最大的障碍不是新冠病毒，而是“揽炒派”布下的“政治泥沼”。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">看看“揽炒派”每天讨论什么话题，可曾有一点跟民生福祉相关？可曾有一刻离开他们自己掌权的政治算计？为一己政治私利，在立法会“拉布拉布再拉布”时，可曾管过老百姓的死活？他们的所作所为，就是对香港市民的最大背叛。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">今天的“揽炒派”已经达到十分荒唐的程度。大规模检测，被全世界认同的抗疫良方、复工复产利器，特区政府在中央支持下推行普检，“揽炒派”百般阻挠，公开杯葛；日前香港各界纷纷为特区政府施政报告提建议，寻求纾解民困的方法路径，“揽炒派”政党不仅毫无建树，甚至连别人建议内容看都没看，闭着眼睛就大喊“反对”，真是把“为反对而反对”进行到底</strong>；</strong>一些“揽炒派”把持区议会，推翻前届项目安排，取消通道建设工程，赤裸裸把政治凌驾于民生之上；还有“揽炒派”议员借由命案，攻击特区政府施政，抹黑香港在民生改善上的努力，公开讲“反对派就是要揽炒，最终目的是搞乱社会”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">今天香港的民生问题，有的已经到了迫在眉睫的程度。但问题的症结在哪？就是 “揽炒派”一味拉布骑劫、捣乱滋事，香港市民不会看不清。</strong>就拿住房和土地问题来说，历任政府都提出了许多计划以加大土地供应，正是反对派长期在立法会政治缠斗，连申请研究计划的拨款都被搁置。今年来，香港政府因应疫情影响，拟向市民派发1万港元纾困资金，也遭“揽炒派”反对。香港民生改善之路之所以寸步难行，反对派可谓“居功至伟”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">不顾老百姓死活，为反对而反对，“揽炒派”站到了香港市民的对立面。为香港长期公共利益考量的方案，被他们拿来作为向特区政府施压的筹码。我们不禁要问，当香港各界为民生改善努力的时候，反对派除了百般阻挠还贡献了什么？当黑暴横行造成数以万计企业倒闭，鼓吹玉石俱焚、煽动暴力的“揽炒派”良心不会痛么？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港有不错的家底，但也经不起“揽炒派”如此折腾。</strong>在这样的时刻，香港各界最需要的是同心协力、共渡难关，最需要看清楚“揽炒派”的真面目，与“揽炒派”划清界限，走出他们布下的“政治泥沼”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]