
那么多动物死于澳洲火灾，人该做点什么
2020-01-11 23:44:44
[  
几个月来，澳大利亚森林大火蔓延全国。据悉尼大学一位生态学家估算，截至目前，已有4.8亿只野生动物在这场大火中丧生。而且，这个保守的估计，还不包括昆虫、蝙蝠和青蛙。肆虐的大火带来了严重的损失，如何拯救那些可爱的袋鼠、考拉们？受党报评论君邀请，今天我们就来聊聊这个备受关注的话题。  
这场大火到底有多严重，数据可见一斑。新南威尔士州和维多利亚州被林火毁掉的面积已超600万公顷，相当于去年美国加州大火的60倍、巴西亚马逊大火的7倍多；26人遇难，1500多栋房屋被烧毁；当地官员表示，澳洲约有30%的考拉丧命于大火……飘着橙色烟雾的天空令人惊愕，野生动物在火舌前惊惶逃窜的身影令人揪心，一名叼着奶嘴的小男孩在消防员父亲葬礼上替爸爸领勋章的画面更是刺激了人们的泪腺。  
“野火烧不尽，春风吹又生”，尽管澳洲林火是周期性的，但这场史无前例的大火让人看到大自然凶猛的一面。据报道，2019年是澳大利亚有记录以来最热的一年，也是降雨最少的一年。缺水、干旱、土壤湿度低等因素，都助推了火势蔓延。残酷的现实告诫我们，大自然并非总是和风细雨，当气候变化、全球变暖、天灾人祸等诸多因素叠加，陷入生态危机的恶性循环就不得不令人忧心。  
灾难面前，考验人的智慧，更需要人的行动。这次澳大利亚火灾中，有数百人因林火相关罪行被处理，还有不少报道提及消防力量的缺乏与民众对政府灭火、救灾不力的指责。一、二月通常是澳大利亚气温最高的月份，短期内灭火工作的预期并不乐观。这样的时刻，当务之急需要相关部门立即行动起来。好在，目前澳洲政府已经加大了灭火的投入力度，也有多个国家向澳洲伸出援手，表示可以提供帮助。  
同处一个地球，没有谁是一座孤岛。从几个月前亚马孙雨林的火灾，到这次澳大利亚大火，面对重大生态危机，隔岸观火固然容易，更应该反思我们要做点什么。每每看到树木在火光中倒下的画面，我都会想起河南淇县鱼泉村一位97岁的老人靳月英，想起她种树的难。在到处是浅山石灰岩，种草草不长、栽树难乘凉的太行山下，这位老人石里挖坑、运土栽树、担水上山，一干就是36年。在她的带动下，数十万人加入种树、管护的队伍，彻底改变了当地水土流失严重的状况。  
天灾的肆虐、自然环境的恶劣，更加突显种树的不易，突显生态建设的艰难。去年NASA发布的一项研究结果显示：2000年到2017年，全球新增绿化面积中约1/4来自中国。这背后有着多少像靳月英那样努力种树的人！澳大利亚的大火不会永远燃烧下去，但是保护生态的种子必须尽早种下，保护我们地球家园的行动必须持之以恒。对于我们普通人来说，出行多用公共交通工具，点外卖时候备注不要餐具，超市购物少消耗一个塑料袋……多一些点滴努力，才能汇聚生态改善的更大力量。  
火舌一闪，几小时就是一片焦土；荒山荒滩荒沙变绿，却需要几代人孜孜不倦的努力。时常有悲观的论调认为，面对海洋污染、全球变暖等生态环境问题，人类可以采取的应对措施有限，能起的作用也有限。但不是有希望才干，而是干才会有希望。我们能做的，真的很多。  
这正是：  
毁林容易造林难，一场大火不忍看。  
涓涓细流成大海，同心协力护家园。  
（程晨 | 文  殷维 | 主播）   ]