
“云上”毕业季不完美，却为你开启塑造完美的征程
2020-06-24 22:23:29
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。疫情尚未远去，2020年的毕业季悄然而至。每一位准毕业生大概都向往过这样的场景：校长拨穗并颁发学位证书，转向台下露出灿烂笑容，等待相机发出“咔嚓”的响声。这是学生时代的高光时刻。然而，很多2020届毕业生无法亲身体验这激动人心的瞬间。各高校将为他们带来怎样的毕业季？今天我们就来聊聊这个话题。  
每个毕业生都怀有一种憧憬，而庄重的毕业典礼就是支撑这份憧憬的重要内容。身穿学位服，拍摄大合影，聆听师长讲授“最后一课”，成了必不可少的毕业流程。大家在意这种仪式感，正是因为毕业典礼如同一个“分段符”，作别学生时代，迎接崭新生活。然而，今年却不能在礼堂参加典礼，不能和同窗聚会，不能向熟悉的校园深情告别……太多的“不能够”，让憧憬变得有些遗憾，让毕业季似乎有些不完整。  
特殊时期，各高校纷纷出招，运用一切可能的条件为莘莘学子带来一场场特殊的毕业典礼。在清华大学，16个分会场与同步双语直播相结合的毕业典礼在线上线下同步举行；在南京邮电大学，机器人代替毕业生接受导师拨穗，学生通过机器人面部的屏幕向师长致意；在中国传媒大学，有毕业生在沙盒游戏中模拟毕业现场，聆听发言，走上红毯，还可以俏皮地跳一跳、飞一飞，背景音里主持人友情提示，“请各位拍照的同学不要上天”。依托科技手段和新奇创意，毕业典礼在“云”上生根，成为这个毕业季最独特的风景。  
有毕业生感慨，这样的典礼少了些仪式感，多了些新鲜感；少了些互动感，多了些归属感；少了些固定套路，多了些难忘回忆。的确，虽然不能欢聚一堂，但同看一场直播，通过弹幕互动，制作“云合影”，开启“云合唱”，毕业“事项”并未简化，参与感并未减弱。正所谓“礼为情貌者也”，毕业典礼让人铭记的不是盛大繁复的布置、密集拥挤的场面，而是师长致辞背后的师生情、言笑晏晏中的同窗意。哪怕毕业形式不尽相同，对母校的眷恋、对师友的祝福和对毕业生的期待却始终如一。在特殊的典礼上道一声珍重，让彼此的情谊更加醇浓。  
在校的最后一个学期，很多毕业生也遇到过失意和彷徨。有人无法返回实验室收集数据，毕业论文未能完美绽放，有人就业之路坎坷不平、求职仍未尘埃落定，有人留学计划搁浅、不得不延长Gap Year，突如其来的疫情在他们的人生之书上落下重重一笔。但正是因为特殊经历，让尚显稚嫩的他们提前感受到象牙塔之外的冲波逆折，疫情危机的宏大事件为他们的学习生涯烙下难忘的印迹。面向未来的生活，曾经的名次、论文与考试未必那么重要，但疫情中云端学习的努力、投身志愿的奉献、宅家生活的自律以及危机来临的沉着，都将成为人生远航的财富。  
正如一位校长在毕业致辞中所说：在这个时段不仅仅只有悲伤、困惑及艰难，大难之下有真情，你们同时也感受到了来自社会的爱和温暖。面对严峻的就业形势，从推出大学生就业专场，到开辟线上求职分享会，再到扩大研究生招生规模、开拓就业渠道，即将接纳这群年轻人的社会拿出满满诚意，助力毕业生闯关求职。毕业生不妨多一份对未来的信心，社会各界的支持加上自身的实力，是走出缤纷校园、拥抱精彩人生的底气所在。  
每一届毕业生都有难忘的青春故事。2020年，留下了遗憾、失意，更带来了磨炼与信心。哪怕“云上”典礼不够完美，哪怕有千言万语来不及倾诉，但来日方长，母校的大门将永远为他们敞开。将这段难忘的时光装进行囊，待他年相会，再叙情长。  
这正是：殷殷期许未变，归来仍是少年。大家晚安  
  
（文 | 王晶玥 主播 | 殷维）  
  
   ]