
【人民锐见】武汉全民检测让全国“放心”
2020-06-03 20:52:43
[  
刚刚，武汉市通报了集中核酸检测排查结果，从5月14日0时至6月1日24时，武汉近990万人已接受集中核酸检测，发现确诊患者为零，</strong>5月31日起，新增无症状感染者为零。除6岁以下儿童，武汉核酸检测已实现“全覆盖” 无症状感染者检出率仅为0.303/万，全市无症状感染者在人群中占比极低，未发现无症状感染者传染他人的情况。武汉全民检测，在疫情防控常态化背景下具有重要意义。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">尽管武汉4月8日已解除离汉通道管制，但“无症状感染者”的存在，依然让人难以完全放下揪着的心。由于担心与无症状感染者“不期而遇”，武汉人民坐地铁、乘公交、逛商场、去餐厅仍有心理压力，线下消费仍不活跃。由于担心无症状感染者的“潜伏”，某些省份对武汉人的到来，依然保持着特殊的警惕和防御，武汉人出省求职、经商、旅游，常常遭遇“隐形门”。刚刚结束的全国两会上，来自湖北的全国人大代表也将这个问题带到会场，呼吁全国各省份协力解决。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">习近平总书记在参加湖北代表团审议时说：“当前，摆在湖北面前的紧要任务，就是全力做好统筹疫情防控和经济社会发展工作。”如何做好统筹？疫情控制有力，人民恢复信心，才能让湖北经济社会发展真正回归“正常轨道”。信心从何而来？不仅靠呼吁，靠全国人民支持武汉的一片爱心，更要靠科学，靠以事实说话。武汉推行全民核酸检测，就是要以科学的实证，去证明自己的“安全”，让武汉人民和全国人民放心。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">武汉的全民检测一方面让几乎所有无症状感染者“浮出水面”，接受必要的隔离和治疗；另一方面，也为了解武汉无症状感染者存在数量、所占比例、传染性高低，提供了精准的大数据。大规模检测的结果，甚至好于专家的预期。中国疾病预防控制中心副主任、国务院联防联控机制联络组专家冯子健说：“湖北当前的无症状感染者多为隐性感染者，传染性较低。随着核酸检测‘分母’的增大，无症状感染者‘分子’却在缩小，说明人群中病毒的残存感染和传播越来越弱。</strong>”  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">科学的检测结论，首先让武汉人自己的信心迅速恢复。连日来，武汉市民自己在朋友圈晒出核酸检测结果，屡屡刷屏。这个六一儿童节，许多家长终于敢带着在家“闷”了上百天的孩子去户外踏青，去商场购物，去餐厅堂食，少了后顾之忧。对湖北省和武汉市而言，武汉全民检测可以消除对病毒的担忧，为疫情防控取得彻底胜利奠定基础，为激发消费、恢复经济创造前提条件。从全国层面来说，武汉全民检测再次体现着人民至上、生命至上的价值理念，也为全国范围内统筹疫情防控和经济发展注入了信心。</strong>正如李兰娟院士所言，相信检测结果和武汉的绿码，“这是对武汉人民抗疫做出巨大贡献最好的感谢和最大的支持”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">同时，武汉全民检测再次展现了中国精神、中国力量、中国效率。社区基层组织动员起来，使得990万人可以分小区、分楼栋、分时段有序接受采样，体现出强大的动员能力；同时，在检测方法上，武汉集中核酸检测排查以单检为主、混检为辅，混检单次不超过5个样本合并检测。有网友惊叹，英雄的武汉人民，再次创造奇迹！</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">这样的武汉，这样的武汉人民，正以铁的决心、最快的速度重新“归队”，矢志夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。从武汉看向全国，如果“大病初愈”的武汉都能迅速复苏，还有什么能阻挡中华民族伟大复兴之路？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 田豆豆 主播 | 殷维）   ]