
【人民锐见】香港记协，别再作妖了
2020-06-29 13:22:06
[  
近日，香港记者协会向联合国相关组织写了一封信。他们就像香港其他反对派一样，热衷于“告洋状”，而这次是不惜力气编造故事，“投诉”香港警察。</strong>在他们看来，去年“修例风波”以来，香港警察面对记者维持秩序的行为，是“暴力行为”，妨碍了“新闻自由”。这样的信函罔顾事实，满纸荒唐言。香港警察处置“黑暴”合理合法，不容抹黑污蔑。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">实际上，香港记协只是香港记者行业众多工会中的一个。挂了个行业组织的名，其实骨子里倒更像个政治组织。因其“权力层”与叛国乱港分子黎智英的“壹传媒”渊源颇深，甚至有了“壹传媒记者协会”的称号。难怪会有众多香港传媒界人士发声：“记协不代表我”。</strong>这样的协会及其言论，岂有公信力可言？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港记协不仅擅长“胡说”，还惯于“胡为”。在去年“修例风波”中，他们不仅鼓动媒体制造假新闻，极尽可能栽赃丑化警队，还屡屡为“假记者”助威，任其为虎作伥。在一次警方记者会上，一名叫叶家文的“记者”大闹现场，阻碍信息发布。事后证明，叶家文不属于任何媒体，是香港记协给他发的证件。香港记协反而谴责警方，完全颠倒黑白。像这样的“记者”，无论是大闹警方记者会，还是在暴乱现场掩护暴徒撤退，证件都源自香港记协的滥发，行为都得到香港记协的“护短”支持。如此模糊事实真相，毫无新闻伦理，突破职业底线，可以说，香港记协及其“黑记”彻底沦为反中乱港势力的工具。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">犹记去年，《环球时报》记者付国豪遭暴徒非法禁锢及围殴。对此，香港记协对暴行仅表“遗憾”，却质疑记者未佩戴证件。面对警察制止“假记者”的行为，他们却说不宜“要求记者在采访时必须配备认可的记者证”。这不是赤裸裸的双重标准、助纣为虐吗？</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港市民早已看清了他们的真面目，高呼“记协不公、贯彻始终”。稍微看看香港记协的历史，就会发现他们一贯“反中”，与标榜的所谓“新闻自由”“新闻操守”“力求中立”无关，而是政治投机压倒职业精神。</strong>这就不难理解，他们为什么会污蔑香港国安立法“令新闻自由、记者人身安全更缺乏保障”；也不难理解，香港记协前主席麦燕庭会和李柱铭之流组团到美国和加拿大“告洋状”，抹黑修订《逃犯条例》。显然，醉翁之意不在酒。他们粉饰着浓重的政治色彩，任何有良知、有操守的媒体人都不会与他们为伍，任何明是非、有理性的市民都会嗤之以鼻。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">新闻舆论在香港被称为“第四权力”，岂是香港记协随意揉捏的橡皮泥？任何权力都有边界，任何自由都有条件。</strong>裹挟社会舆论、绑架新闻自由的香港记协，如果再堕落下去、再作妖不休，恐怕会反噬其身。再怎么多元、包容的香港，始终都是法治、文明的社会，纵容“黑暴”的香港记协迟早会被时代摒弃。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">一位香港市民曾给国际新闻工作者联合会写了一封公开信，历数香港记协及其“黑记”的劣行，呼吁加强规范、启动调查。香港记协应该好好读读这封信，其所藏之污、所纳之垢该清一清了！</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 长风 主播 | 殷维）   ]