
【人民锐见】防控疫情，每个人都是主体
2020-01-22 21:15:09
[  
近日，新型冠状病毒感染的肺炎疫情牵动着全国人民的关注。“如何防控这一疾病？”“会重复SARS的疫情悲剧吗？”随着一张张图片、视频在网络上传播，防控肺炎疫情和稳定社会心理，成为摆在公共卫生治理面前的一道考题。  
  
疫情发生后，党中央、国务院高度重视。习近平主席作出重要指示作出重要指示，“各级党委和政府及有关部门要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，制定周密方案，组织各方力量开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。”在党中央总揽全局的领导下，国务院对疫情防控工作进行了全面部署，国家卫健委成立应对处置工作领导小组，湖北省等有关地方进一步落实属地责任，采取切实有效措施……迅速响应、沉着应对、果断施策，都为坚决做好疫情防控各项工作提供了有力保障。  
  
做好疫情防控工作，信息动态公布至关重要。从过去的疫情防控经验来看，每当疫情发生，公众产生一些担忧在所难免，但只要政府将真实情况动态通报给社会，各种扰乱心神的谣言就会失去市场。当前，224例病患被查明，意味着公共卫生部门对于疾病的病理机制、传播路径有了更多更深的了解，也能投入更多的力量搞清病情进而得出治疗方法，对防控疫情有重大意义。如果说医生在医院消灭病魔，那么公共卫生部门的信息披露则是在消除“猜疑”的心魔。值此之时，一手抓防控，不落一个角落；一手抓科普，做好解疑释惑，两手都要硬，我们就能凭借迎难而上的顽强意志、依靠科学的必胜信念，矗立一座迎击疫情的“心理长城”。  
  
落实“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”的指示，需要相关单位、部门更好地负起责任。目前正值春运，人员大范围密集流动，给做好疫情防控工作带来挑战。面对这样的形势，国家卫健委已印发病例诊疗、防控方案，并建立“日报告、零报告”制度；各地已经用新型冠状病毒核酸检测试剂盒加强监测，在机场、火车站、汽车站和客运码头等交通枢纽建立起防控体系；相关医院在全力救治患者，科研单位在加快查明病毒源头和感染、传播等机理；关于此次病毒性肺炎辟谣信息，被网友广泛转发……每一个社会成员都是疫情防控链条上的一环，只要全国上下步调一致，集中力量办好大事，保证政令畅通紧密合作，社会各界同心协力，就能构筑起牢固的疫情防控堤坝。  
面对新型冠状病毒感染肺炎，广大公众也要“战略上的藐视、战术上重视”。一方面，疫情可防可控，没有必要过度恐慌，充分相信各级疾控部门在控制病情和治疗病患上做出的努力。另一方面，我们也要提高重视，少去或尽量不去人群密集场所、合理佩戴口罩、勤洗手，如果出现患病症状，也需要及时就诊。我们有信心能够控制新型冠状病毒，正如钟南山院士所说，这次用两周定位了新型冠状病毒，再加上我们有很好的监控以及隔离制度，相信疫情不会像17年前SARS造成的社会影响以及经济损害。  
  
你的心，我的心，万众一心；你的力，我的力，千钧之力。面对疫情，实事求是地分析形势，沉着冷静地面对挑战，在困难和挑战面前不惊慌、不退缩、不悲观，坚决维护社会大局稳定，我们就能确保人民群众度过一个安定祥和的新春佳节。  
以上就是本期节目，更多实时热点评论欢迎搜索订阅《人民日报评论》，我们下期见。   ]