
杜绝有偿补课，从实打实的处分开始 | 人民锐见
2020-12-02 14:39:59
[  
前不久，沈阳市第127中的一位金姓老师怀疑家长举报其有偿补课，在家长解释时，金老师丈夫出现将家长打伤。事件曝光后，引发舆论关注。近日，继当地联合工作组调查确认违规有偿补课、打伤学生家长行为属实之后，当地纪委监委迅速对问题线索进行审查调查，作出了涉事教师被开除、校长被免职等处分决定，并严肃追究了相关部门治理有偿补课问题不到位的责任。这样的处分可谓大快人心！从处分情况来看，当地不回避问题、积极回应舆论关切，体现了有错必纠、有错必罚的鲜明态度，值得肯定。从这起事件的起因、经过来看，“私自在校外机构有偿补课”“校内办收费补习班”，这些是明令禁止的行为，涉事教师不仅明目张胆违反职业道德和工作纪律，而且仅仅因为怀疑被学生家长举报，便在学校卫生室公然殴打，气焰之嚣张、性质之恶劣，实属罕见，也确实“当得起”这样的处分。  
禁止有偿补课，无论是教育部，还是地方教育管理部门，都对此三令五申。早在2015年7月，教育部就出台《严禁中小学校和在职中小学教师有偿补课的规定》，划出6条“红线”，并要求将治理有偿补课纳入专项督导和责任督学挂牌督导，对课堂内容课外补、打击报复不参与有偿补课学生等严重违纪、败坏师德的行为进行重点查办，实行“零容忍”。辽宁省教育厅也制定出台了“八不准”的行为规范，明令“不准课上不讲课后收费讲”“不准到校外培训机构讲”等。应该说，在禁止有偿补课这个问题上，各级的态度是鲜明的，治理的成效也是显著的。  
  
然而也要看到，有偿补课的现象在少数地方还不同程度存在，原因何在？这与少数教师任意妄为、目无法纪，与一些学校纵容护短、监管缺位，不无关系。</strong>就拿沈阳曝光的这起事件来说，家长的举报并没有让涉事老师及时认识错误，反而招来拳脚相加；事件发生之后学校虽然经过调查，但并没有处理相关责任人。这些都在一定程度上，让少数违规参与有偿补课的老师受到变相纵容、有恃无恐。当然，也需要客观地看到，有偿补课现象与教育资源分配问题彼此相关，因而在市场化培训机构风生水起的当下，杜绝有偿补课难以一蹴而就，也需要久久为功。  
以“零容忍”的态度杜绝有偿补课，就要发现一起、查处一起，对典型案件予以曝光，在全社会形成铁腕治理舆论氛围。</strong>从这个角度来看，这次对沈阳市127中学教师有偿补课事件的处理，具有很强的典型意义，也释放了强烈的信号，必将对有偿补课的违规行为形成有力震慑，让全社会看到捍卫教育公平、维护教学秩序的决心和力度。下一步，除了要举一反三、加强学校教学管理、强化师德师风建设，也有必要畅通监管体系，让学生、家长、媒体等更好参与到监督中来。惟其如此，才能形成齐抓共管、杜绝有偿补课的合力。  
（文 | 易之 主播 | 殷维）   ]