
【人民锐见】“舒兰”的警报，各地的警钟，你我的警示
2020-05-12 18:39:58
[  
近日，吉林省舒兰市出现聚集性疫情，成为全国唯一高风险地区，打破了该省73天无本土新增病例的持续向好局面。与此同时，境外输入来源国增加到50个，一些省份相继出现本土案例，武汉再次出现社区传播，这些情况都在警示人们，国内疫情防控越是态势向好，越要如履薄冰、慎终如始，必须时刻绷紧防控弦，决不能前功尽弃。  
  
随着科研日夜攻关，人们对新冠病毒的认识愈发深入，但毕竟还存在局限。与病毒的较量，整体而言还处于“阻击战”阶段。</strong>我们既要面对已知的有症状、无症状的感染者，还要未雨绸缪地应对疫情的不确定性，正如舒兰市聚集性疫情源头尚不确定、武汉社区出现2个多月才发病的确诊病例。目前，国家卫健委赴东北三省疫情防控情况指导组和国家疾控中心流调专家已抵达舒兰，武汉全市开展全员核酸筛查。相信在各方共同努力下，舒兰感染源头终会被找到，武汉将确保检测一个不漏，但留下的风险警示，需要刻印在每个人的意识之中。  
  
一些地方拉响警报，其他地方有必要再敲警钟。</strong>当下，疫情防控阻击战取得重大战略成果，但不意味着防控工作可以歇口气了。各地需要细查境外输入，有无严格做到“从国门到家门”的闭环管理；严防本地反弹，督查有无百分百落实体温检测、健康码核验、“一米线”、分区作业等常态化防控措施。各级党委和政府必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控常态化，不获全胜决不轻言成功。  
  
只有把疫情常态化防控做得越好，经济社会运转才能更加有序。决不能追求经济发展迅速“回血”，商业人气快速“回潮”，就在防控上逐步“放水”，这样只会功亏一篑，</strong>就像美国爱荷华州一家肉类加工厂在复工当日有超过1000人确诊感染了新冠病毒，随后该工厂被迫再次关闭。在我国生产生活全面恢复的关键时期，我们要珍惜来之不易的防控成果，各级党委和政府需要督促企业与商家，将疫情防控常态化举措深嵌复工复产、复商复市之中，气可鼓不可泄，劲可提不可松。对风险点进行排查，及时研究解决；对存在的漏洞，及时打补丁，我们才能对中国经济早日走出疫情影响充满信心。  
再向好的防控成果，也需要公众倍加呵护；再周密的防控措施，也需要民众积极配合。</strong>我们看到，在经济社会秩序加快恢复的当下，有的夜宵大排档，人声鼎沸，在顾客的大意与商家的故意中，必要防护与空间区隔荡然无存；有的人认为本地疫情转入低风险，防控措施干涉了自己的生活，就产生抵触心理。殊不知，侥幸的松懈恰是病毒的机会，一次聚集性感染就会让整个地区重回封闭式管理。每个人都是“链式防控”的一环，因而做到自己不被感染，也不给他人带来传染机会，才能让自己的工作生活不受影响，让全社会运行在正常轨道。  
  
统筹疫情防控与经济社会发展，考验的是智慧、方略和定力。当前，境外疫情暴发增长态势仍在持续，我国外防输入压力持续加大，国内疫情反弹的风险始终存在。疫情防控犹如“逆水行舟”，决不允许“一篙松动”引发“退千寻”的结果。任何盲目乐观、放松防控的想法和做法都是不负责任的。</strong>我们要继续抓紧抓实抓细疫情防控常态化，因时因势优化防控策略，压实各级防控责任，真正守牢安全底线，为经济社会秩序全面恢复提供有力保障。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 孔方斌 主播 | 殷维）   ]