
128元买一段人生的“剧本杀”，你玩过吗？ | 睡前聊一会儿
2020-12-24 09:19:43
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
前不久，一篇“128元买一段人生！‘剧本杀’成社交新宠”的报道，让剧本杀进入更多人视野。此前，有媒体报道95后剧本杀创作者一套剧本卖出近百万元，让不少人惊诧不已。什么样的游戏拥有这般魔力，今天我们来聊聊这件事。  
1986年，苏联莫斯科国立大学的心理学教授德米特里•大卫杜夫为吸引更多的学生学习心理学，设计了一款社交类推理游戏，随后这款游戏在全球流行开来。1998年前后，游戏引入中国，这就是大家熟悉的“狼人杀”的前身。一张桌子、几个好友和一副牌，通过角色扮演、逻辑推理找出“真凶”，简单的形式里包含着这一游戏的迷人之处。但经过多年发展，狼人、女巫、村民的简单设定，无法满足玩家的需求。为了追求更丰富的角色体验，为了感受沉浸式的推理过程，剧本杀应运而生。  
现在流行的剧本杀，分为实景式和非实景式两种。非实景式与狼人杀类似，在一间装修成特定主题的房间里，玩家围坐在桌旁，靠剧本引导完成整个游戏。而实景式剧本杀更注重沉浸式体验，玩家不但有角色对应的道具服装，更能在门店精心设置的实景中身临其境。相比狼人杀等桌游，剧本杀的玩家不会因为饰演角色“死亡”而提前出局，游戏的体验感伴随始终；相比纯推理游戏，剧本杀对玩家的演绎更加包容，拓展了角色扮演的空间。说到底，剧本杀为玩家提供了游戏的更优解，丰富多彩的故事设定、逻辑缜密的烧脑推理以及角色扮演的娱乐趣味，是它一时风靡的根本原因。  
或许每个人都幻想过换个身份重过一次人生。在剧本杀里，这一幻想照进现实。玩家可以是为遗产争得头破血流的豪门，可以是下古墓保护文物的考古学家，也可以是侠客，是帝王，是艺术家，是教授……玩一次“剧本杀”，与其说是完成了一次角色扮演，不如说是进行了几个小时的“人生置换”。玩家在游戏中，不仅能沉浸于角色的人生故事，感受他们的爱恨情仇，更能在烧脑的推理中，加深与角色的内在联系。这种新奇体验，让人们体验另一个世界的别样人生，也给他们暂时逃脱各种现实烦扰的喘息之机。  
尤其对于很多拥有“社交恐惧症”的现代年轻人来说，一方面不甘于宅在家里，想走出去结交更多朋友，另一方面往往很难突破心理障碍、勇敢迈出第一步。主动制造机会稍显刻意，好不容易认识新人却又不知道如何打破尴尬。剧本杀的存在，利用自带的话题减少了没话找话的僵局，完美解决了社交焦虑。在不少剧本杀店里，如果玩家人数没有达到开局标准，店家会帮忙组队。有的玩家更热衷于拼团与陌生人一起玩，在少则两三小时多则七八小时的游戏之后，紧张与焦虑会大大降低，随之而来的是丰富的交流互动。玩个游戏的时间，既不耽误休息，顺便交了朋友，对年轻人来说，还有比这更好的社交方式吗？  
年轻人的青睐，为剧本杀打开了风口。据报道，2019年我国剧本杀行业市场快速增长，规模突破100亿元，是2018年的2倍。今年受疫情影响，线下生意受阻，线上的“剧本杀”大受追捧，春节期间相关游戏APP的服务器甚至一度崩溃。从剧本创作者，到店铺经营者，再到游戏主持人，剧本杀行业吸引更多人投身其中。门店之间围绕“独家本”和“限定本”的竞争客观说明：玩家数量的扩张、解谜水平的提高要求创作端持续发力，生产更多有逻辑、有文笔、有创意的新剧本，才能为玩家持续带来新鲜感和满意度。  
既能在别人的故事中流泪，又能过一把侦探的瘾，还能满足社交需求，剧本杀成为年轻人的新宠并不意外。每个人都有自己的人生角色，一步一步扎扎实实扮演好已经很难，如果能在游戏里体味不同人生，哪怕只有几个小时，又有何不可呢。  
这正是：  
演员兼作侦探，如同人生置换。剧本虽是虚构，满足沉浸体验。  
  
  
（文|董晓伟主播|殷维）   ]