
你的童年我的童年，都有这本书…|睡前聊一会儿
2020-11-24 10:15:17
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
李雷和韩梅梅的友谊，“回”字的四种写法， “一价氢氯钾钠银”的口诀，朱元璋的“鞋拔子脸”……说起教科书，一千个学生有一千个不尽相同的回忆。今天我们就来聊聊这个话题。  
  
对于初谙世事的孩子而言，教科书不仅“安利”了很多知识，也打开了向往世界的好奇心，更提供了价值观念的重要引导。孩子们好奇于浩瀚宇宙和数理世界的奥秘，也在“万里路”的践履中体悟“万卷书”里的道理。上学的时候，或许没人会想到，“我买几个橘子去”能成为全网刷屏的段子，生物书上的科学家列文虎克会用来形容善于发现细节的追剧人……但这些旧文新解后的会心一笑，又何尝不是教科书留下的深刻烙印呢？教科书是一代人的集体记忆，就像《社戏》里令人回味的好豆和好戏，那些年的教科书，承载着青春时代的懵懂和单纯，成为超越艾宾浩斯遗忘曲线的沉淀，一直留存在我们心底。  
  
中小学教科书变迁的历史，也是我国教育事业发展的历史。从1951年秋全国中小学生开始使用第一套人教版统编教科书，到我国最大的中小学教材编写出版机构——人民教育出版社在70年间出版了11套教材；从各学科基本只有一本大纲、一套教材，到上世纪90年代基础教育开始进入人教版、粤教版、苏教版等多版并存的“一纲多本”时代，再到2017年9月就读于起始年级的小学、初中生开始使用部编版教科书，突出传统文化、革命传统教育……经过几代人的努力，教科书的内容不断深化拓展，编写、审定、出版发行的流程制度也日益完善，逐渐完成向“素养本位”的方向转变。  
  
教科书的内容不仅留住了经典的身影，也在紧跟时代的步伐。一方面，通过合理的编排和引导，让过去的内容重新焕发新的生机。比如在语文、历史等人文科目的教材中观照科学精神与求索品质，在物理、化学等课本中不忘人文关怀，从而实现学科之间的融通互动。另一方面，教材内容本身也在不断迭代更新、与时俱进，既可以回应社会关切，批判地向晚清民国“老课本”学习借鉴，也能不断提升开度，吸纳更多具有时代精神的精品。此前，聚焦“媒介素养”的人民日报评论与传媒学者阐释“网络语言”的论文进入教科书，必将在新媒体时代给学生带来更多启发。  
  
同样地，教科书形式的变迁，也体现着数字经济的蓬勃活力。2003年非典期间，为减轻疫情对教学的影响，音像教材和空中课堂发挥了很大作用。今年，面对新冠肺炎疫情，各地推行“停课不停学”，把教科书和教学搬上云端。仅今年2月到5月，国家中小学网络云平台覆盖各个省份，浏览次数达20.73亿，访问人次达17.11亿。这场前所未有的大规模在线教育实验，为继续探索教材数字化建设踏出坚实一步。“人人皆学、处处能学、时时可学”的教材，或许已不再遥远。  
  
教科书是“小书”，更是“大书”。严复曾说，“最浅之教科书，必得最深其学者为之。”教科书里不仅要有丰富均衡的知识点，更不能少了立德树人的价值观。有什么样的教科书，就会有什么样的国民，教科书影响了一代又一代人，这也是为什么每一次中小学教材的改动和变化，都会引来社会各界密切关注。但对于广大学生而言，教科书毕竟只是教育的起点，学习的广阔天地，不能也不会仅仅停留在课本的方寸之间，而是需要终身践行的功课。  
  
  
这正是：  
老课本，新教材，新老更迭与时进。  
教知识，育品德，教育求索在纸外。  
  
（文|周珊珊 主播|殷维）  
  
   ]