
【人民锐见】“揽炒派”是抗疫最大“毒瘤”
2020-07-30 19:56:12
[  
近期，香港疫情明显反弹高发，每日确诊个案已连续7日达百宗以上，且数字呈不断攀升之势。在疫情防控紧要关口，中联办、港澳办先后发声，表示中央政府将随时应特区请求提供一切必要支持，特别是提高核酸检测能力、加快建设临时隔离及治疗中心等。  
有香港市民指出，疫情就像一面镜子，一下子就照出谁是真情，谁是假意。</strong>自香港疫情遭遇“回马枪”以来，特区政府不断加强应变措施、遏制疫情散播；中央政府更是高度关注，协调大批防疫物资来港，以解香港燃眉之急。然而香港的反对派却无视疫情严峻形势，大搞非法游行、非法“初选”，煽动人群上街、造成人员规模性聚集，为了政治私利罔顾市民生命安全，加剧病毒人际传播的风险。</strong>  
不仅如此，在香港疫情日甚一日、医疗资源不堪重负的情况下，香港竟有一些人又抛出各种奇谈怪论。香港引入内地检测机构、提升核酸检测能力，他们却叫嚣“基因送中”、造谣“内地机构的诊断中心可能播疫”；香港政府请求内地医护人员支援，他们竟充满“傲慢与偏见”，质疑“内地医护人员无法以英文沟通”，甚至谎称“医疗资源和人手充足，无需内地支援”。如此毫无底线，百般阻挠污蔑，完全是“政治病毒”上脑、“逢中必反”思维作祟，丝毫不把广大香港市民的生命健康放在心上！</strong></strong>  
值此非常时期，反对派仍不忘将一切问题“政治化”，不遗余力制造政治区隔，令人“叹为观止”。中国各地的医疗队奔赴世界各国开展抗疫合作，所到之处皆获高度评价，此时欲向香港同胞伸出援助之手，却遭如此恶意质疑！这样冷血凉薄的举动背后，是制造特区政府“抗疫不力”的算计，是以港人生命为赌注的“博弈”。将政治凌驾于生命，将疫情当作工具，无异于在拿香港七百多万市民的生命健康来“揽炒”。</strong>  
尽快阻断疫情传播，是香港当前的头等大事。如今，生活在疫情阴云笼罩下的香港市民忧心忡忡。他们直言“真的很担心，不敢出街”，他们怒斥“揽炒派”所作所为“全部是为自己的私欲”，他们希望聚众闹事者“不要再给政府添烦添乱”……市民的呼声与警告，那些沉缅于“揽炒”的人是否听得见？  
此刻，疫情是香港最大的危机，抗疫是香港最大的共识。</strong>中联办、港澳办的声明是给香港社会的一颗“定心丸”：抗击疫情所需要的支援，中央会尽一切可能提供；因应疫情采取的必要举措，中央也会全力支持。相信只要香港社会同心抗疫，就一定能打赢这场不能输的战斗。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 徐行 主播 | 殷维）   ]