
出圈的“糊弄学”，是生活的快捷键还是暂停键？ | 睡前聊一会儿
2020-11-12 09:34:01
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！  
  
最近，兴起于豆瓣等网络论坛上的“糊弄学”博得了不少人的关注，这些自称“弄弄子”的成员，热衷于用看起来不敷衍的方式，敷衍生活中难以推脱之事。今天，我们就来聊聊这种现象。  
  
你肯定也遇到过这样的场景，别人找你吐槽，三句话听不出重点，回复一句“啊！也太那个了，我无语了”，看似体贴关心实则并无内涵。收到领导安排的任务，简单回复“好的”“明白”略显敷衍，后面带上一两个叹号，立刻看上去元气满满。“弄弄子们”不仅“糊弄”别人，对自己也不放过：追剧来不及，就看5分钟的精华解说通晓大意；做饭没时间，煮出一锅没卖相有营养的杂烩果腹了事……  
  
有人总结道，生活中难以回绝的事情委实不少、分身乏术的时刻并不鲜见，“糊弄学”的精髓就是用低成本又体面的方式，完成处理应对的过程。实际上，从用称病不出的借口逃避朝廷的任命、用绠短汲深的谦虚婉拒他人的请求，再到“难得糊涂”的生活哲学、“差不多先生”的调侃戏谑……古往今来，含蓄内敛又重视他人感受的中国人，找到过不少“糊弄”一下的话术。但无论是弦歌不辍、璀璨辉煌的古代中国，还是从一穷二白到全球第二大经济体的当代社会，无一不是靠踏实、稳健的奋斗一步步干出来的。真的“糊弄”，从不是社会的主流。  
  
那为什么“糊弄学”在今天能打破次元壁，进入公众讨论的视野？我们不妨从自我解嘲的角度理解这一概念，也更应看到这一话语背后，因为技术的驱动不断加速乃至日益碎片化的社会生活。  
  
在过去，生活在熟人社会里的我们，日出而作日入而息，和屈指可数的朋友日日相见，心照不宣的默契让交流更“解渴”“过瘾”。今天的我们，辗转于飞机高铁之间，打开手机动辄数十条推送，甚至数千人好友，不同空间的消息此起彼伏，圈层不同的朋友你来我往，蜻蜓点水成为常态，促膝长谈日渐奢侈。快速而体面的“糊弄”一下成为“弄弄子”们无可厚非的小技巧。  
  
有趣的是，真正自称“弄弄子”、研究“糊弄学”的人们，往往比其他人更加真诚用心地对待生活。毕竟，敢于承认自己在“糊弄”本身就需要“知耻近乎勇”的魄力，讨论在不同情境中如何节省精力、让彼此都觉得可以接受，也算是在为当代的社会交往探索全新的边界。将“糊弄学”挂在嘴边的人，或许正带着几分假痴不癫的清醒。  
  
也是在这个意义上讲，看似是生活快捷键的“糊弄学”，更像是一个“暂停键”，它是在多任务并行的现实之下，分配精力优先级的个体实践；也是在陀螺般高速旋转的生活中，为自己、为所爱之人和所钟情之事留出时间的小小尝试。毕竟面对变动不居的现实、芜杂纷繁的信息，真诚把握初心、有策略地坚持自我，找到工作、社交、家庭等的平衡点，才能最终不被生活糊弄。  
  
这正是：  
花花世界在指尖，人间百态入眼帘。  
一声糊弄看似癫，偷得浮生半日闲。  
  
大家晚安！  
  
（文| 杨翘楚主播| 殷维）   ]