
15元一支的“文物雪糕”，你会买吗？|睡前聊一会儿
2020-09-16 22:13:14
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
近日，国家博物馆推出巧克力味的“说唱俑”与抹茶味的“云纹犀尊”两款“文物雪糕”，单支售价15元，引来网友的热议。有人认为“创意挺好，就是有点贵”，也有人觉得“价格很良心，比其他景区的雪糕卖得便宜多了”。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
“贵不贵”的背后，其实是消费者对“值不值”的判断。判断的差异，一方面，源于参考对象的不同。一般来讲，同许多消费者日常购买的普通雪糕比起来，“文物雪糕”算不上便宜；但与许多知名品牌冰激凌相比，“文物雪糕”的价格堪称亲民。另一方面，消费者对产品价值的判断源自与心理预期的相符程度。然而，需要明确的是，“值不值”毕竟不是“需不需要”，价格贵贱最终是由市场供需关系来决定的。  
  
关于文创产品的价格争议，这不是第一次出现。上百元的合金钥匙扣、6688元的年夜饭套餐、近万元的女士手提包，都难以让人“闭着眼”买单。诚然，博物馆文创产品本就与普通商品不同，相对较小的生产量提升了生产成本，文化创意的附加值也不容忽视。但是，能否让人心甘情愿地消费，既考验着文创产品的品质以及对市场需求的挖掘，也取决于博物馆文创对产品的市场定位。  
  
无论采取何种市场定价策略，出品方都需牢记，质量决定产品基础功能的发挥。当下，从传统陈设摆件到虚拟电子产品，博物馆文创产品呈现出跨领域、跨形态的多样化特征。然而，面对不甚熟悉的研发领域，文创出品方必须严格把好质量关。还记得2018年底，故宫淘宝第一批彩妆产品上线后迅速刷屏，然而，仅过一个多月，便宣布全线停产，理由是“从外观到内质仍有很多进步空间”。这为国内博物馆提了个醒：文创产品首先是“产品”，而质量是衡量产品的主要标准，决定着博物馆文创的竞争力。  
  
文创有市场，就在于文化创意决定产品附加功能的实现。好的文创产品不仅能满足消费者的基础需求，还能创造与众不同的场景体验，满足消费者的精神追求和心理需求。比如，“我在博物馆吃‘文物’”就是一种在特定场所才能拥有的消费体验，它迎合了年轻人亲近传统文化又强调自我表达的个性特征，具有独特的情感价值，是博物馆与当代生活方式相融的创新实践。  
  
不过，不只国博有文物雪糕，故宫、圆明园、苏州园林等文博机构都推出了类似产品。怎样使文创产品独具特色，拥有持续的吸引力？还需深入挖掘文化资源，以巧妙的设计语言转译文化内涵，打造文创品牌，实现差异化竞争。比如，敦煌莫高窟的九层楼雪糕，将九色鹿纹样印制在雪糕棒上，使游客畅享美味后，仍可留雪糕棒作为纪念，实现了文创价值从舌尖到心间的转化。实际上，无论文创产品以何种形式呈现，其本质是以文化和创意为产品赋值，为消费者提供独特体验，搭建起博物馆与公众之间的桥梁，实现中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。  
  
文物雪糕价格引热议，既反映出公众对高品质文化产品的需求与关注，亦说明博物馆文创开发仍面临种种挑战。博物馆应当有这样的意识，在一些文创产品研发领域，他们的竞争对手不仅是文博同行，更是已经拥有良好口碑与成熟产业链的专业品牌。如何找准自身优势、培育消费群体？如何令人觉得“物有所值”甚至“物超所值”？是今后文创产品深度融入日常生活时，必须答好的问题。  
  
这正是：踏踏实实研究，认认真真创新。清清楚楚消费，明明白白买单。  
  
大家晚安。  
  
（文 | 马苏薇 主播 | 殷维）   ]