
【人民锐见】不把“零新增”作为防控包袱
2020-03-24 12:43:35
[  
3月22日，国家卫生健康委派驻武汉市工作组专题会议召开。会上有两句话有着普遍意义：一句是“‘零新增’不等于零风险”，一句是“不把‘零新增’作为防控包袱”。  
前者说明，当下仍然存在出现散发甚至聚集性病例的可能和隐患；后者则要求，疫情防控和经济社会发展各项工作都要抓紧抓实抓细，必须实事求是、精准施策，容不得半点弄虚作假、来不得半点形式主义。</strong>  
  
截至3月20日，我国31省区市新增本土确诊病例连续3日零报告，尤其是武汉的零新增，被世卫组织总干事谭德赛赞为“给世界带来希望”。然而，事实证明，零新增不等于零风险。全球疫情蔓延，导致境外输入确诊病例增多；复工复产后人员流动和聚集增多，带来疫情反弹风险加大。21日全国新增一例本土病例，就是境外输入的关联病例，中断了境内持续“零新增”。这提醒我们，“黑天鹅”仍可能躲在我们的防控盲区，要继续不麻痹、不厌战、不松劲，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。</strong>  
  
然而，需要正视的是，只要有风险，就存在新增“破零”的可能。零新增，是需要达成的目标，但绝不是不报、瞒报的借口。</strong>如果有人看不到疫情防控的复杂性，因为担心病例新增“不好看”，执迷于“零新增”的“防控数字政绩”，因而产生瞒报行为，就不只是本末倒置，更是非常危险的举动。  
  
其实，病毒狡猾、疫情复杂，即便有新增病例，若非工作失误造成，上上下下也都能理解，无需瞒报。出现新增病例，立即该收治的收治、该隔离的隔离，也才能防止更多人感染。更何况，各方都对疫情高度关注，瞒报本身就难以过关。所以说，零新增，决不能成为数字政绩，否则就是防控包袱。</strong>  
  
人们担心“零新增”成为防控包袱，还有一个重要原因在于，这可能会造成“一刀切”，导致不能因时因势调整工作着力点和应对举措。疫情防控关乎生命，复工复产事关生计。</strong>当国内疫情防控形势持续向好，复工复产、释放发展潜力和动能的迫切性逐渐上升。因而，人们更期待看到的“零新增”，是在分区分级精准防控下取得的，而不是以延缓复工复产为代价的“一刀切”下取得的。  
  
这就要求各级党委政府采取差异化策略，建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，精准有序扎实推动复工复产，实现人财物有序流动、产供销有机衔接、内外贸有效贯通，把疫情造成的损失降到最低限度。从这个角度来讲，不把“零新增”作为防控包袱，贵在细致，要在精准。</strong>  
  
眼下，全国疫情防控形势持续向好，湖北与武汉也初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。即便数字会有波动，但持续向好是大势。大考未到交卷时，要一鼓作气，对疫情的警惕性不能降低，防控要求不能降低，谨防前功尽弃；与此同时，也还要警惕形式主义、官僚主义抬头</strong>，出现防控数字政绩，成为复工复产、经济发展的包袱。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">（文 | 孔方斌 主播 | 殷维）   ]