
“淡黄的长裙，蓬松的头发”，究竟在“选”还是“秀”？
2020-04-24 22:09:28
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近这段时间，一档名为《青春有你2》的选秀综艺节目在网上走红。从“尬出天际”的场外八卦，到“舞台reader”的横空出世，再到“淡黄的长裙，蓬松的头发”的魔性循环，这款网综承包了不少观众的笑点、尬点和焦点，但风评却多种多样。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
对网络综艺节目来说，流量或许是最直观的“KPI”。谁能频频“霸占”话题榜单，谁就能把观众的注意力牢牢攥在手中。客观来说，无论是100多名训练生的分组大战，还是长达数月的训练和舞台竞演，抑或是9名佼佼者最终组成偶像女团“出道”，这档选秀综艺节目的运作模式和呈现方式，还是在延续以往的“常规套路”。但是不同的是，相比过去以“选”为主，这个节目中“秀”的比重十分突出。导师与学员之间、学员与学员之间、场内与场外之间刻意制造的矛盾和冲突，仿佛影视作品里充满张力和反转的剧情，很自然地就成了茶余饭后的“佐料”。难怪有观众评价，“瓜比节目好看。”  
  
好不好看因人而异，但能不能“出道”还要“各显神通”。节目的一大争议就在于，偶像养成的指针究竟有没有走偏，实力还是不是“出道”的唯一标准。毕竟，节目中一些选手的表现谈不上精湛，却可以凭借惊人的言辞、场外的花边“冲上头条”；一些舞台公演堪称“车祸现场”，但在支持者那里也能博得“满堂彩”。平心而论，在任何一档综艺节目里，观众希望欣赏的不是“花瓶”，也不是“乱斗”；舞台烘托出来的不是矫揉造作，更不是狗血剧情。从效果来看，这波设置话题、制造噱头的操作可谓利弊分明，在给节目带来梦寐以求的流量之外，也容易传播诸如“博出位比博出道更容易”“越有话题度就等于越有知名度”等错误观念。显然，这样的价值观不会有人pick，这样的选手也不该成为偶像。  
  
但无论如何，节目搭台、选手唱戏，最后总得有人埋单。从商业市场的角度来看，选秀综艺是一档娱乐节目，也是一门不菲的生意。众所周知，今天的粉丝已经不再只是内容的消费者，而且也日益成为偶像养成的参与者和生产者，庞大的粉丝经济堪称选秀类综艺的源头活水。有机构预计，2020年我国偶像市场总规模可达1000亿元。在这当中，综艺舞台上的新人选手是关键变量之一，他们一头连接着经纪公司、视频平台、赞助品牌，一头联系着无数粉丝的腰包。正是在节目、选手、观众的共同作用下，娱乐市场和消费市场的边界不断模糊。可以说，从应援活动到签到打榜，从购买会员到集赞集资，每一轮排名的背后是人气的比拼，更是资源的较量。或许，让选秀多一点“干货”，少一些“水分”，才是对这些“衣食父母”们最大的尊重。  
  
只不过，“花无百日红”，训练生的花期更需要保鲜。有人把国内偶像选秀综艺节目视为日臻成熟的“造星工业”，选手不得不面对“成名速度永远也赶不上造星速度”的残酷现实。回顾近些年偶像选秀综艺节目的口号，从“越努力，越幸运”到“越努力，越优秀”，从“逆风翻盘，向阳而生”到“多远都可以到达”，从“赤子之心，乘风破浪”到“一起拼，更发光”，其中不乏热血和励志，也饱含青春和梦想。偶像之路漫漫，但有一点毋庸置疑，在造梦、追梦乃至圆梦的长跑里，那些精心煽起的热度迟早消退，那些刻意制造的声浪注定沉寂。让人惊羡的“成功的花”，终究靠的还是“奋斗的泪泉”和“牺牲的血雨”。  
  
或许，只有当退去喧嚣，当拂去修饰，选手才能保鲜最长的花期，观众才能嗅到真正的芬芳，粉丝才能pick到心中的唯一。  
  
这正是：  
出道漫长辛苦，其实全都清楚。  
切忌迷信热度，都是选秀套路。  
各位晚安。  
  
（文 | 程雨田 主播 | 殷维）   ]