
指责香港因疫情延后立法会选举，是赤裸裸的“双标” | 人民锐见
2020-08-03 21:28:02
[  
香港立法会选举押后1年的消息传来，所有关心健康、爱护香港的市民都松了口气。“没有健康，就什么都没有了。”  
香港医务委员会执照医生协会等15个医学组织在声明中指出，“若几百万人聚集在投票站投票”，无疑是“置市民性命于水火”。香港教育工作者联会发声，“疫症当前，押后选举是负责任的做法。”香港各界妇女联合协进会表示：“一个负责任的政府，除了建构公平、公正、公开的选举环境，更应该以市民的安全和健康为首位。”“全港抗疫连线”昨日发起的支持依法押后选举的联署，目前已有超过43万人参与。显然，特区政府的“艰难决定”赢得了大多数香港民众的理解与支持。  
杂音当然也不会少。一些“揽炒派”人士反对押后选举，宣称“选情大于疫情”，质疑特区政府的决定是出于“政治考量”。一些西方反华势力也趁机跟进“谴责”，称此行动“破坏（香港）民主程序与自由”。事实上，特区政府从香港疫情实际出发，把抗疫作为当前头等大事，哪里是什么“政治考量”，分明是生命考量、健康考量、市民考量！</strong>特首林郑月娥已经明言，“看疫情不看选情”。倘若选举如常，大规模交叉感染的后果谁来承担？全体香港市民的生命安全谁来保障？  
更令人不齿的是，有人竟将疫情形势急转直下的“黑锅”扣到特区政府头上，简直“倒打一耙”！谁都知道，疫情中要尽可能避免公众聚集。请看“揽炒派”在7月的所作所为：多次举行非法大型聚集活动，包括“七一”非法游行和所谓“初选”，在全港设置250多个“票站”，煽动市民前往聚集。罔顾疫情蔓延态势，罔顾市民生命安全，“揽炒派”才是酿成疫情扩散的推手，将政治私利凌驾于全体市民的安危之上！</strong>  
来自西方的指责亦是荒谬。选举延期1年，并非取消选举，而是由于重大疫情采取的因应举措，这也是当前国际社会的普遍做法。就拿这些西方国家自己来说，因为疫情推迟选举的比比皆是，但一触及香港选举就指手画脚、说三道四，这不是赤裸裸的“双标”么？欲加之罪，何患无辞，指控背后的别有用心昭然若揭。</strong>  
那些把香港视作“筹码”之人，只会在意把玩的“手感”和“观感”，谁会在乎面临病毒威胁的香港市民的“痛感”？</strong>一提起选票就“元气满满”，一说到防疫就支支吾吾，这就是“揽炒派”造福香港、造福市民的方式？香港市民关心的是生命健康安全，是医疗资源充足，是社会正常运转。应香港特区政府请求，在中央统筹部署下，“内地核酸检测支援队”、“内地方舱医院支援队”受命驰援。谁在说“风凉话”，谁在做“实在事”，一目了然。  
押后选举，是为市民计、为香港计。时间终将证明，谁才是真的爱香港，谁才是以正确的方式爱香港。</strong>  
（ 文 |郑士庭 主播| 殷维 ）   ]