
北大毕业生干中介，双语女硕士做保姆，是人才浪费还是社会发展？
2020-06-11 22:55:57
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
又逢毕业季，关于求职就业的话题格外引人关注。近期，就有两则这样的新闻引发人们热议。一则是双语女硕士应聘做保姆，一则是北大毕业生做房产中介。高学历人士去从事相对低门槛的工作，有人认可他们的选择，但也有一些人痛心“人才的浪费”“学历的贬值”，今天我们就来聊聊这个话题。  
  
在大多数人眼中，高学历人才、名校毕业生，天然就带有更多的“光环”，大家也对他们寄予更多的期待，认为他们应该走上更重要的岗位，从事更有知识含量、技术含量的工作，为国家发展、社会进步作出更大的贡献，正如有人所说的，名校毕业生就要有“胸怀天下的情怀”。而实际上，也的确有大量这样的优秀人才，他们以创新创造的激情、开阔宽广的眼界、饱满丰厚的学识，在令人瞩目的事业舞台上，得其所，展其长，将人生价值刻印在向着星辰大海的征程之上。  
  
不过，每个人都是独立的个体，都有着属于自己的成长路径。无论从事什么职业，为着梦想打拼的身影都是动人的。我们赞赏鼓励那些向着星辰大海的进发，理解支持那些想要从事一份“光鲜”“体面”工作的期待，但也应保护尊重那些勇于打破常规、遵从内心想法的选择。现实中，建筑系高材生转行去做游戏主播的新闻之所以能持续引发热议，高学历人才“下沉”到服务业、农业、中小学教育等行业时之所以有人会觉得惋惜，一方面说明我们的社会对“人尽其才，悉用其力”有着较高的期待与共识，一方面也说明我们对一些行业还存在着偏见，对多元就业还需要更多的包容。  
  
在近期播出的一部关于房产中介的纪录片《中间人生》里，有一集叫“我是985”，剧集的主人公正是一位毕业于北京 “985”高校的硕士研究生。在中介行业里，高学历并没有一开始就带给他竞争的优势，反而使他招致不少的质疑。但他会花3个月的时间去学习北京的城市规划，会自己去搜集整理房产交易的百科知识，可以和客户畅聊稻盛和夫、讲敬天爱人的哲学思想，正是这些特质让他得以不断脱颖而出、靠近自己的职业梦想。从他身上可以看到，学历不是事业成功的必然保障，我们掌握的专业知识、学习方法、思维模式，才是帮助我们在一个领域立稳脚跟的基石。从这个角度来说，又何谈“学历贬值”“学习无用”呢？  
  
今天，社会的职业版图不断刷新、空前丰富。年轻人可以有更加多元的职业选择，有更广阔的职业想象空间。如果被学历、名校的身份所“束缚”，去寻找一份看似“门当户对”的工作，而压抑内心真正的渴望，隔绝梦想与勇气，就等于为自己的人生关闭了更多的可能性，也难言自己所接受的教育、所培养的眼界、所涵养的精神真正适得其所、产生了价值。对于年轻人来说，学历给予我们的应该是选择的底气，而非就业时的枷锁。更何况，那些今天被视为“低端”的行业，很多可能都是朝阳产业。随着更多高学历人才进入这些行业，也必将推动相关行业的革新与升级，实现个人成长与行业发展的良性互动。  
  
每一份工作都自有其价值，无论它是“高大上”，还是“接地气”。房产中介以自己优质的服务，帮助客户买到合适的房子，何尝不是在温暖人们“住有所居”的梦想？名校毕业生走进偏远山区成为一名老师，为那里的孩子带去知识的烛火，谁能说他的学识是在浪费？还有很多优秀年轻人远离繁华城市、选择扎根乡土，为老百姓的生活带来实实在在的变化，谁又能说他们不是在展现一代人的担当？我们总是习惯于用一些标准去衡量一个人，他的职业，他所处的位置，等等，但其实，无论我们是从事一份光鲜的工作，还是选择了平凡的岗位，无论是留在大城市逐梦，还是回到小城市打拼，这些都定义不了我们的价值、我们的意义，唯有心中的格局与信念，才能刻画我们的模样、标注我们的人生坐标。  
  
这正是：职业选择多元，心中信念莫变。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 周南 主播 | 殷维）  
  
   ]