
【人民锐见】面对大是大非，香港公务员态度不容含糊
2020-06-19 18:29:30
[  
日前，一个叫“新公务员工会”的组织号召香港公务员参与所谓“罢工公投”，反对国安立法。特区政府对此强烈谴责，予以严厉警告，明确“绝不会坐视不理”。对特区政府的态度，我们表示坚决支持。  
撺掇公务员公然反政府，居心何在？</strong>过去一年时间里，香港受暴力打击，加之疫情影响，2020年全球竞争力排名下跌，亟待走出困境。当此关键时刻，竟有人鼓动公务员采取政治性罢工的激烈手段反对国安立法，枉顾公职身份、市民利益、社会稳定，令人愤慨。香港公务员一定要认清事实、明辨是非、保持理性，不参与非法活动，不辜负政府信任和市民期待。</strong>  
尽忠职守是公务员的基本操守，在任何时候、在任何国家和地区都是如此。</strong>香港基本法规定，公务人员必须尽忠职守，对香港特别行政区政府负责。香港《公务员守则》把坚守法治、尽忠职守等列为应恪守的基本信念。纵观世界各国，包括英美国家，无不把“忠于职守”“国家至上”等作为首要道德义务，并以各种形式的立法规范来确认公务员的职业道德。这是基本常识，香港公务员不是特例，也不能成为特例。</strong>  
去年“修例风波”以来，少数香港公务员严重悖逆应有的忠诚、严重违反应遵的守则。</strong></strong>这个所谓的“新公务员工会”主席颜武周就是赤裸裸的典型，一边享受公务员待遇领高薪厚禄，一边在公务员系统内煽风播“独”、鼓吹“揽炒”，干着“吃政府反政府”的勾当。还有极少数公务员参加违法示威活动，给黑暴助威、为港独呐喊，摆明与政府、民意、正义、法律为敌。普通市民批评他们是“食碗面反碗底”。作为公务员，把纲纪置于何地、把忠诚视为何物？哪有公德公心、哪有公仆样子、哪顾法律法治？</strong>  
如今，香港国安立法箭在弦上、势在必行，合宪合法合情合理。那一部分搞破坏的公务员似乎是怕了，开始想方设法地煽动情绪、对抗立法。这不仅绝对不允许，而且只会是“自废武功”、“自投罗网”，终究不得人心。</strong></strong>读读香港基本法和《公务员守则》，白纸黑字明确了公务员操守，难道是摆设吗？法有规、令有行，守法是本分，违法理应得惩，必须严肃纪律、依法管治。对违法的这些公务员，必须严肃追究。奉劝那些一意孤行的公务员，切莫执迷不悟，否则只会输掉自己、输掉未来。</strong>  
应该明确，香港公务员作为特区政府的骨干，拥护“一国两制”、维护国家安全是天经地义的，在国家安全这样大是大非问题上丝毫不能动摇。在这个问题上，没有“弹性空间”可钻，我们不会接受也不会允许心怀异志者浑水摸鱼。</strong>  
保持香港竞争优势，离不开一支尽忠职守、稳定高效、廉洁奉公、专业精细的公务员队伍。这样的优势不能丢，加强管治公务员队伍更堪紧要。香港公务员必须竭尽所能履行职务，特区政府也必须对公务员队伍加强依法管治，讲操守、讲纪律、讲章法，跟进违规行为，依法严肃处理。</strong>唯其如此，保持一颗公心的香港公务员，才能在尽职履责中实现政府整体目标、增进社会整体利益，我们相信这样的香港，发展会更健康、明天会更美好。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播 | 殷维）   ]