
这一年，我们的悲欢更紧密相连
2020-12-31 21:49:32
[  新的一年马上就要来了。在时间的节点上，我们难免都会有更多心绪。的确，过去已经过去，未来还没到来，这一刻，既是告别，也是抵达。也正因此，在这样的节点上，我们更能感受到自身的统一：过去、未来，都共同存于此刻的我们，以记忆，以希望。 而即将过去的这一年，又是如此特殊。它以沉甸甸的分量，让我们感受到一种超越自身的更大统一性：我们每个人，都与他人、与世界、与时代，紧密相连。 或许，“人类的悲欢并不相通”。但如果经历相同的忧虑、脆弱、分离，见证相同的感动、坚强、重逢，我们也许能体会相似的心境。新冠肺炎疫情正是这样一个背景。病毒突袭而至，一个老人在高铁上因为没有口罩而掩面哭泣；鏖战正紧之时，医生推着卧床多日的患者同看夕阳；医疗队从武汉返程，康复的患者追着大巴车送别……日常生活中，很少能看到陌生人如此强烈的情感表达。这样的炽烈与强烈，让我们感受到人类相通的悲欢，更让我们看到：世界本来就不是外在于我们的，每个人本质上都是我们的一部分。 这样的感同身受，也能让我们更好地理解他人。这一年，仍然有无数的人生，忽然间打开一道能让人窥见内里的缝隙。有前夫沉冤昭雪，喜不自胜乃至悲欣交集的宋小女；有只身欲还乡，留言“最好的地方就是图书馆了”的东莞农民工吴桂春；有雪山草地之间，带着淳朴笑容与小马共同驰骋的丁真……甚至是，在流调中进入公众视野的普通人，34岁备战考研的父亲、忙完一天凌晨还去打工的夫妻、有每天工作17小时的网约车司机。无数默默的坚韧的生命，我们认识的与不认识的、我们看见的和没看见的，都在真诚地、努力地生活。也恰恰是因此，我们能彼此理解、彼此善待、彼此成就，成为一个命运的共同体。 即便是那些看起来接近于荒诞的人与事，换个角度看，也能发现人生与人性的种种况味。沉迷于假“靳东”的，是那些辛劳一生却未曾经历爱情的中老年妇女，“下沉市场”难道仅仅意味着流量？假“名媛”拼单下午茶，执着于朋友圈展示面的虚荣与浮夸，消费主义如何冲刷人生定义？敬酒不喝被辱骂、艺人被老板背后diss，PUA发生于朝夕相处之间，是什么让日常人际关系异化？“未经省视的人生不值得过”。人同此心、心同此理，想想那些拿到不一样剧本的人生，反观自身能否抛弃成见、偏见，突破日常行至予我们的限制与规定，才能更好地思考茧房之外的百态人生、大千世界。 而还有我们中最高尚、最勇敢的那一些人，他们能向他人、向世界完全地敞开，达到更开阔、更敞亮的人生境界。张定宇迈着蹒跚的步伐奔忙，“与死神竞速”的紧迫背后，是对生命的敬畏；张桂梅引领大山深处的女孩，“于群峰之巅俯视平庸的沟壑”，追寻逆流而上的尊严；从杂交稻到海水稻，袁隆平的“禾下乘凉梦”，在90高龄还不断刷新。在他们身上，我们看到，人生的意义根本上在于回应宏大事物的询唤，并因之而与更大的尺度相连：那是存在于我们身边的世界，那是存在于我们头顶的秩序。 这一年，这一切，所有人与事、所有思想与情感，纪录在笔端、纸上、屏中，纪录在双手、脑海、心田，在我们之间造出一条纽带，穿越山河海洋，穿越昼夜四季，超越生命的寥寥数年，超越脚踩的几寸土地。可以感知到脉搏共同的跳动，可以感知到内心深处的情感，因而塑造共同的信念、形成共同的信心，这或许是人类心灵最大的秘密之一。这一点往往被我们忽略，却在这一年里时时给我们以提醒。 年终岁末，人们依然行色匆匆。街头巷尾，快递小哥骑着三轮车擦肩而过；地铁站台，创业者请求乘客扫描手中的二维码；写字楼下，网约车夜晚11点还在排队候客……我们就在他们之中，与他们一起在时间中跋涉，向着未来而活。面对过去，每个人都会有遗憾、懊悔、回忆；好在，每个人也都有未来，那里有困惑、失落，更有收获、希望。未来还不确定，但也正因如此，一切皆有可能。 这正是，无需临水叹逝，但得月映万川。 万物崭新，让我们一起迎接又一个黎明。 （文/党报评论君。主播 殷维）   ]