
打好疫情防控的“心理战役”
2020-03-30 21:52:01
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近，疫情防控传来了不少好消息。武汉的樱花开了，湖北不少城市陆续“解封”了，越来越多的患者身体康复了……尽管内防反弹的压力依然不小、外防输入的形势依旧严峻，但比起两个月前的恐慌和不安，许多人还是有了更多从容和坚定。只不过，还有那么一群人，他们的神经还在紧绷，他们的心理依然焦虑。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
病毒是魔鬼，不仅在于它会侵蚀人的身体，还在于它能影响人的心神。因为比起病痛的折磨，丧亲的痛苦、治疗的煎熬乃至愈后的迷茫，任何一种真切的感受都可能让人濒临绝望。每一个确诊数字的背后，都是一个苦苦挣扎的身影，都是一场事关绝望与希望的殊死搏斗，也大多都有一个劳心焦思的家庭。可以说，在过去两个多月的时间里，我们打响了一场气壮山河的疫情阻击战；而在接下来的日子里，一场平复焦虑、疏导情绪的“心理战役”或许才刚刚开始。  
  
常言道大难不死，必有后福。这话不假，但与之相伴的还有可能是挥之不去的心理创伤。“谁看到我们都害怕。”对这场疫情中的痊愈者来说，刚刚经历了一场生命的搏击，转眼就要受到生活的撞击。有的患者总感觉自己治不好，担心“成了家里的负担”，不再和家人联系；有的病人即便治愈出院，也害怕出门更拒绝交流，不想“碍别人的眼”；有的治愈者整天在“会不会复发？有没有后遗症？”的焦虑里纠结……心里蒙上了阴影，眼前自然也是灰蒙一片。实际上，纵然创伤发生在过去，但要做到轻装前行、通往未来并不容易。给他们充足的时间去吹散阴霾，给他们充分的关照去跨过障碍，才能抚平情绪的波动，治愈心灵的创口。  
  
如果说新冠肺炎感染者是疫情里最直接的受害者，那么医护人员就是这场战斗中最承压的接触者。在病毒最猖獗的地方，在生命最脆弱的时刻，他们治疗着大量的确诊病例，目睹着最后一刻的决绝，忍受着常人无法察觉的痛楚，吸收着最多最难受的负能量。有护士刚脱下工作服，就坐在房间里嚎啕大哭；有医生在求助电话里，哭着背诵入职时的希波克拉底誓言……武汉一家定点医院里，1596名护士轻度抑郁和焦虑以上的超过三成。对此，人们看得分明：哪有什么白衣天使，不过是一群孩子换了一身衣服，为素昧平生的病人全力以赴罢了。当前，第一批援鄂医疗队完成使命踏上归程。对他们的关怀，不能止于礼遇和待遇，更要注重心灵，让他们能纾解压力、卸下包袱。因为只有他们全力、奋力、尽力，人们才能安心、放心、暖心。  
  
从更大范围看，每个人都是这场考验的亲历者，心灵或多或少都会受到冲击、有所感悟。比如，疫情结束后，生活可能很难回到原点，要做好重新出发的准备；“远方的声音”和“附近的景象”交织在一起，让人感受到实实在在的影响。即便在居家隔离中，我们牵挂每一个数字，心系每一次感动；我们关心武汉的樱花、黄冈的特产、仙桃的工厂，也在乎社区的工作人员、街角的餐馆小店、楼下的大爷大妈。正如有人所说，“知道我们与别人共享的世界上存在着苦难，这本身似乎就是一种善。” 这场疫情让每个人都意识到，我们跟困难和不幸生活在同一个空间；但更要看到，这样的空间里，幸福和希望也一样多。  
  
春暖花开，这是一个季节的轮回，也是一次生命的重启。打赢这场“心理战役”，不仅要让身体康复，更要让心灵平复，这事关那些曾经饱受过痛苦的人，更事关所有正在经历这一切的人。  
  
这正是：  
吹散阴霾，痛楚不再。  
面朝未来，春暖花开。  
  
各位晚安。  
（文 | 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]