
时间的河床上，凝聚沉潜的力量| 睡前聊一会儿
2020-07-23 21:21:28
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。今天我们来聊点不一样的，聊聊睡前聊一会儿自己。  
  
2020年春节，突如其来的新冠肺炎疫情，让中国短暂“停摆”。冬去春来，疫情终会过去，但我们的生活与世界，也都必将因之而改变。当此之时，“人民日报评论”微信公众号“睡前聊一会儿”栏目，出版了第二本选粹。翻看这些小评论聚焦的文化现象、社会风尚，一些或许还在持续，一些却是已然消散。相比之下，这些小事件、软话题，难道真是“譬如朝露”？他们又是如何作用于我们的存在？  
  
这让人想起地形地貌的改变。从长时段看，塑造着大地高下起伏的，有两种力量。一种是如火山、地震这样，瞬间巨大的能量释放，让高山为谷、深谷为陵；另一种则如风蚀、水侵，在漫长岁月里一点点演绎沧海桑田的故事。揆诸人类社会，那些忽然出现有着巨大影响的事件，比如此次疫情，会短时间内产生迅速改变；而那些每天都在发生着的日常，比如年轻父母手机不离手，比如用什么样的方式定义“千克”，或许也就像风、像水，以一种潜移默化的方式，不知不觉中刻画着时代。  
  
我们的“睡前聊一会儿”关注的，正是这些不经意中发生的改变。人们睡得越来越少了，睡不着居然成了一个普遍性问题；养猫不稀奇，云养猫也能理解，但云养猫竟然成了学术论题；“电游”变成了“电竞”，中国战队夺冠还让这么多人激动流泪。看起来新奇的现象，涉及到我们的娱乐、生活、学习乃至于思想，从不同侧面与不同层面，改变着我们对于世界的认知。山峰在与风的对话中一点点把岩石变成砂砾，河流又一点点地在入海口沉淀下自远方搬运而来的泥沙。时间中发生的改变，一个个人、一件件事，同样如此。  
  
然而，这样的改变何以发生？  
  
都说“太阳底下无新事”，但在构成日益丰富多元且传播愈发高效便捷的时代，新事却往往也不期而至。有时候，我们身边的这些事，就像海面上忽然出现的一座冰山，我们不清楚他们从何处来、为何而来，又要到何处去。路边小店的招牌为何都变成了颇为“肃穆”的黑白配？朋友圈为什么忽然这么多人在“换脸”？卷发棒怎么就一夜之间征服了爱美人士的心？就像河道的弯曲是地形地质、地球引力乃至地球自转共同的结果，这些事不会无端地来，也不会无端地走，而是在时代的脉络中有着或显或隐的草蛇灰线。  
  
翻看这百余篇小文，我们在喋喋不休的或许只是一个道理：冰山露出海面的仅仅是一角，而绝大部分隐没于海面之下。所以，我们在参差多态的招牌下，发现城市宝贵的“烟火气”；我们在AI换脸的狂欢中，思考创作所需要的生命质感；我们在卷发棒风行背后，看到为“格调”所创造的消费需求。即便很多问号难以被拉直，我们也希望在睡前短短的几分钟时间里，看看融化开冰山的气温、推动着冰山的洋流。  
  
当我们思考这些改变何以发生之时，这些发生的改变也在改变着我们。打“一星”还是打“五星”，给电影评分的争吵，或许能让我们更理智地使用评判的权利；放下手机抓起小龙虾，或许能教会我们在信息时代如何更好地与生活碰杯；从“哈哈哈”到捂脸表情符，席卷而来的网络用语，或许也能让我们探索更多表达感受与思考的方式。有时候，一阵风虽然吹过了，但却会以某种不易觉察的方式，渗入到我们的头脑、心灵乃至身体中去，造就我们看待世界的视角和方式，并通过我们在这个时代留下痕迹。  
  
我们尝试去看水的走向、听风的声音，去发现和改变，也正是为了更好地接受改变、推动改变。这本小书收录的是我们这个宏大时代的吉光片羽，但我们希望，瞬间的积淀不要流淌，岁月的馈赠别被消磨，而是在时间的河床上凝聚起沉潜的力量，让我们与时代和社会一起，向阳生长。  
  
这正是：  
睡前聊一会，梦中有世界。  
各位晚安。  
（文 | 党报评论君 主播 | 殷维）   ]