
【人民日报评论】抗击疫情，没有“灾难经济学”
2020-01-29 15:04:09
[  <p style="font-size:17px;line-height:30px;margin:10px 0px;color:#333333;font-weight:900;" data-flag="subtitle">连日来，新型冠状病毒感染的肺炎疫情仍在持续，各方都在积极行动起来，凝聚成疫情防控的强大合力。然而，在一些地方出现了囤货、抢购、抬价等现象，一定程度上引发了恐慌情绪。全民抗击疫情之时，少数人企图钻空子，发疫情财甚至国难财，令人不齿，应该依法整饬。  
抗击疫情是一场没有硝烟的战争。无数医务工作人员在勇敢逆行、冲锋陷阵，无数志愿者参与到疏导活动中，无数普通群众自主自觉地配合防控工作。有人默默奉献，有人却在伺机牟利，口罩坐地起价、商品囤积抬价，造成了市场秩序混乱，影响社会情绪，不利于现阶段的防控防治。疫情发生如可视为“天灾”，发疫情财就如同“人祸”，从长期来看，乘人之危的非理性市场行为目光短浅，害人害己。</strong>  
打赢抗击疫情之战，一个重要方面就是保障物资供应。一段时间以来，人们对新型冠状病毒的认识不断加深，对防控疫情的认识不断深入，对抗击疫情的重视不断提升，从调配资源到群防群控，都在有条不紊地进行着。此前，一些地方出现了医药物资的紧缺状况，一些地方出现了生活用品的空台情况，被解读为供应不足、疫情严峻，从而加重了人们的恐慌情绪，进一步引致跟风抢购、短缺加剧。越恐慌，越囤购，越显得短缺，就越恐慌，一些不法分子就越可能哄抬物价乃至“坐地起价”。这是一个恶性循环，应该尽早打破。</strong>  
客观地说，防控疫情是一个过程，要理性认识。在某一个阶段，出现医疗用品紧缺、商品断货、一些商品涨价等现象实属正常。供不应求带来的商品溢价，或许符合市场的价格规律，然而这不是某些非法商贩恶意涨价、变相营造不安情绪的借口。灾疫面前，从来没有“灾难经济学”，越是在万众一心防控疫情的紧要时刻，越要发挥好市场配</strong>置资源的决定性作用，</strong>更关键的是要发挥好政府的调控作用。“市场”与“市长”，一个都不能缺位、错位、越位，更应各安其位。</strong>  
欣慰的是，抗击疫情的力量在不断汇聚。面对物资供应，不少网络平台除了积极捐赠，而且明确补贴政策，不允许商家涨价；不少个人与慈善组织积极畅通各类渠道，努力让筹集的物资顺利抵达；一些地方的政府特别是市场监管部门已经出手，对发疫情财的非法行为予以打击，也欢迎群众积极监督举报。一边是监管防控的政府力量在强化，依法打击日渐严厉；另一边是保障供应的市场渠道在壮大、非市场力量在动员，可以说，从生产制造到物流运输，从市场监管到商品零售，每一个环节都在坚定抗击疫情的信心。</strong>只要每一个主体理性、冷静、淡定地做好自己的事，就能以积极正气涤荡私利浊气。</strong>  
打击投机，就是稳定市场；稳定市场，就是稳定情绪；稳定情绪，就是稳定人心；稳定人心，就能凝聚力量。</strong>万众一心，方能众志成城，就没有什么疫情灾害不能战胜。近段时间以来，从各地医务人员驰援湖北、武汉，从各类物资源源不断地运来，各条战线、各个行业乃至全国各地的人们都在注视着这场疫情，没有人是旁观者、局外人，也没有人甘愿成为旁观者、局外人。有一个道理再明白不过了：一群有担当、有格局的人民群众，是不能允许、更不能容忍囤货奇居、无视国殇的行为存在的；</strong>一个有能力稳定秩序、稳定人心的党和政府，是有能力带领人们战胜任何艰难险阻的。</strong>  
一个果蔬超市贴出了这样的温馨提示：“请大家不要大量购物……导致物价上升……将极大损害我们每个人的切身利益”“我们不能自己给自己制造麻烦，戴好口罩正常购物即可，不要做物价上涨的推手”。抗击疫情，请不要忽视每一份力量、每一句劝告，那些自私自利的行为必须打击，这些苦口婆心的劝导理应传扬。灾疫不可避免会留下经验与教训，这注定不会变成某些人经济意义上的财物，而只会成为我们未来前进道路上的一笔财富。</strong>  
（ 原创梁言品）   ]