
【人民锐见】全票通过！香港国安法顺人心、立长远
2020-07-01 16:06:06
[  
安邦定国，民心所向，大势所趋。  
6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议全票通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。香港国安法堵住了香港维护国家安全的法律和制度漏洞，它的实施是对“一国两制”制度体系的重大完善，使“一国两制”在香港的实践进入了新里程。</strong>  
维护国家安全，是中央政府的根本责任，也是特区政府的宪制责任。国安立法，一路走来，十分不易。也正是在香港内外反对势力勾结阻挠过程中，广大香港市民看清了他们反中乱港的真面目，也充分意识到国安立法的必要性、重要性与急迫性。如今，那些无端抹黑可以休矣，那些外部干涉必须收手。只要对香港市民有利、对香港未来有益，任谁都动摇不了国安法在香港落地生效。</strong>  
需要再次强调的是，国安法针对的是极少数，保护的是大多数，惩治的是危害国家安全的四种犯罪行为</strong>。可以说，关于国家安全，罪与非罪的界限十分清晰，任何一位懂法知法守法的香港市民，都不会受此影响，“国家安全”也不会被泛化和无限扩大</strong>。试想，作为安分守己的香港市民，怎么会从事分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动、勾结外国或者境外势力等危害国家安全的活动呢？倘若没有，完全不必担心、无需恐慌。  
其实，国安法实施后，香港市民依法享有的权利自由不仅不会受到减损，而且会得到最大程度保障。作为高度国际化的城市，香港与世界的联系不会减弱，香港市民的正常交往活动也不被侵扰。比如，一位香港市民在国外介绍香港情况、发表个人看法，实属正常，受到法律保护；相反，如果极尽巧言地乞求外国进行所谓的“制裁”并严重损害香港和绝大多数市民利益，当然会受到法律惩戒。  
香港是法治社会，具有良好法治素养的香港市民，自然明白国安法保护了谁、约束了谁。</strong>正因为如此，这几天，香港市民以实际行动力挺国安法，在香港皇后大道中和毕打街交界处的“撑国安立法”街站，一面旗子上写着大大的红色“撑”字，格外醒目。近日，一项民意调查显示，近七成香港市民认同香港有责任保障国家安全。香港国安法，正是坚定捍卫主权的最强发声，正是顺应民意的最好回应。</strong>  
法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。确保国安法落地见效，还有不少工作要做。比如，依法建立健全执行机制，压实相关责任，确保法律不成为“无牙老虎”；又如，充分做好普法工作，针对市民特别是青少年学生可能存在的误解，要准确释疑、全面普及，避免用心不良者“钻空子”。国安法要掷地有声、执行有效，仍需香港全社会同心同向、同力同行。</strong>  
“恢复正常生活比任何事情都重要”“国安法是重启香港生命力的关键所在”……这是一位香港警嫂的心声，也是大多数香港市民的愿望。国安法来了，动荡的香港即将远去，繁荣的香港就要归来</strong>，安定的“东方之珠”将更加璀璨。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 长风 主播 | 殷维）   ]