
导盲犬为什么哭了，走不进城市还是融不进人心
2020-04-29 21:44:46
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
相信屏幕对面的你们，很多都听说或参与过“我愿与流浪犬同行”的网络倡议。但现实中的你，如果遇到导盲犬会怎样做呢？近日，一段“交警扮盲人带导盲犬坐公交被赶”的视频备受网友关注，导盲犬“哭泣”的镜头更让大家为之动容。据导盲犬主人说，携犬乘坐公共交通遭拒的事几乎每天都在发生。今天我们就来聊聊这件事。  
“公交车不让宠物上车”“狗要是咬人怎么办”“咬了人是狂犬病”……公交司机和乘客的话似乎也有道理。盲人固然有出行的权利。但换位思考一番，无论是出于安全，还是出于卫生，司机拒绝导盲犬上车似乎并非出于私心，而是为了大多数乘客考虑。那么这一事件背后难道是不同权利之间的摩擦？  
事实并非如此。近年来，关于盲人携带导盲犬出行的立法工作不断加速，“导盲犬”成为相关法律规章的常见词。从残疾人保障法和无障碍环境建设条例对携带导盲犬出入公共场所的规定，再到各地公共交通相关条例中对携带导盲犬进站乘车的相关细则，都释放出全社会对残障人士的关爱和对导盲犬的善意。事件中，相关乘客与司机的简单拒绝，事实上暴露出他们在法律意识方面存在欠缺。事后，当地交通运输管理部门也要求加大教育培训力度。  
知法不够，守法不足，实质上是观念跟不上趟。十多年前，中国人对导盲犬的印象还停留在日本电影《导盲犬小Q》中；近年来，导盲犬更多出现在城市之中、出现在公益广告上，公众对它们的了解途径和接触机会与日俱增。但与此同时，也有人认为这些大型犬有伤人之虞，常常避而远之甚至恶语相向；当乘客给携带导盲犬的盲人让座时，也有人下意识说：人凭什么给畜生让座；有的工作人员对导盲犬进出“重重设卡”，百般阻挠；有人则出于对宠物狗的亲昵，对工作中的导盲犬吹口哨、喂零食，殊不知这一行为会给盲人带来危险。如果说“导盲犬走不进城市”曾是人们关心的话题，时下，“导盲犬融不进城市”更应引起人们的重视。  
  
我们不应把对一般犬类的理解套用在导盲犬上，既要谨防丑化导盲犬的声音，也要注意萌化导盲犬的态度。一方面，导盲犬在选种过程中选择的是没有攻击人类记录的安全犬种，它们在上岗之前经过了至少两年的训练，大家对其安全性大可放心。另一方面，导盲犬是工作犬，而不是宠物狗；它不仅是盲人的陪伴，甚至是盲人的眼睛。对导盲犬的最大爱护就是让它更好完成为主人指路的功能，而不是以爱护之名干扰其工作。  
如何对待狗，折射出人们的文明观念。对导盲犬的恶意，忽视了弱势群体的权益；狗比人尊贵，少了对他人的尊重；遛狗不拴，是对他人安全的漠视；疫情期间听信谣言遗弃宠物狗，则是理性认知的缺乏。时下，关于增设导盲犬训练基地、建立流浪动物收容站的呼声从未消弭，但在人与动物如何更好共处的问题上，文明才是最好的基础设施。  
  
当然，我们也不要忘了牵引绳另一端的盲人群体。据统计，我国目前有近2000万视障人士，而导盲犬仅有200只左右。如何满足更多盲人的出行需求，光靠增加导盲犬数量显然还远远不够。莫让遍布各地的盲道闲置，让公共设施的无障碍设计更好用，这对社会精细治理提出了更高的要求。正视残障人士的需要、尊重他们的权利，或许是我们每一个人应该努力做到的事。毕竟，生而健全是赐予，但每一个我们都有可能因为疾病、意外和衰老而成为他们。  
  
这正是：终身陪伴，服务瞽人；莫让犬泪，再湿人心。  
  
（文 | 石羚 主播 | 殷维）   ]