
朋友，两会里的民生，有话要说吗？
2020-05-22 23:30:09
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，你好！  
今早坐地铁上班，一位着装整齐的男生在旁边打电话，铁轨的摩擦声也没能“盖”过他的声音，言语之间能感到他的紧张与兴奋。原来，他是要去参加一场招聘面试。  
虽然不知道他从事何种行业、面试几点开始，但毋庸置疑的是，在今天上午的十三届全国人大三次会议开幕会上，政府工作报告“派发”出的许多民生大礼包，都与这个地铁上的普通人息息相关。今天，我们就从两会里的民生聊开去。  
翻开政府工作报告，亮点十足。这是改革开放以来最短的一份政府工作报告，也是民生关切十分突出的一份发展愿景。看成绩，2019年，居民人均可支配收入超过3万元，义务教育学生生活补助人数增加近40%，高职院校扩招100万人；看部署，2020年，城镇新增就业900万人以上，确保按时足额发放全国近3亿人领取养老金，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障……过去一年，我们蛮拼的，民生持续改善，成绩来之不易；遭遇疫情的今年，我们蛮难的，保障和改善民生，必须把底线兜牢。  
何为民生？近代一位政治家说，“民生就是人民的生活——社会的生存、国民的生计、群众的生命便是。”普通人的民生感受或许更直接一些。前不久，表弟初到上海，新工作是给客户提供房屋设计咨询，生活刚刚起步，民生对他来说就是工作稳定、多开几单。同在上海的表妹，从事旅游业，受疫情冲击较大，领着部分基本工资，等待行业的“春天”，民生对她来说就是少点税费负担、多点兼职机会。其实，民生是衣食住行、柴米油盐，更是就业岗位、企业发展、市场环境。疫情影响之下，保障民生，就是要稳住上亿市场主体、稳住千万人的就业饭碗，千方百计渡过难关。  
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。受全球疫情影响，我国经济社会发展各方面压力都不小，在做好“过紧日子”准备的同时，应该认识到保障和发展民生只有连续不断的新起点，该花的钱要花、该做的事要做，一点都不能少。中央财政补助地方专项扶贫资金安排1461亿元，中央财政安排就业补助资金539亿元，中央财政困难群众救助补助资金安排1484亿元，中央财政城镇保障性安居工程补助资金安排707亿元……透过今年的中央和地方预算草案，足见什么是“再紧都不能紧民生”。既尽力而为又量力而行，既精打细算又精耕细作，民生红利才能持续释放，人民才能有更多获得感幸福感安全感。  
民生要保，发展更要稳。民生稳则人心稳。人心稳了，发展就会更有信心的支撑、力量的汇聚。这几天下班回家时，发现小区附近有了明显变化：房屋租售信息牌立起来了，水果超市摆出来了，个人零售的土鸡蛋也码放得整整齐齐……烟火气升腾起来，人们灼热目光里闪动着千行百业的希望。尽管当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有，但是“危和机总是同生并存的，克服了危即是机”。各地抓住“陡峭轻寒春已回”的势头，把握“危中有机天地宽”的机遇，以保促稳、稳中求进，就能用人民群众“稳稳的幸福”为经济发展提供持久动力。  
在全国两会的代表通道上，贵州省松桃苗族自治县的石丽平代表讲述了苗绣致富的故事；朱婷代表分享了“女排精神”，她说“在最困难的时候，恰恰正是我们最团结、最顽强、最忘我的时候”。暂时的困难何所惧！有像苗绣一样指尖运针的发展智慧、有像女排一样顽强拼搏的精神气质，我们完全有理由坚信，向来不畏艰难险阻的中华民族、敢于直面挑战的中国人民，一定能用勤劳双手“绣”出美好生活的绚丽之花。  
这正是：民生最大，关乎千万家；危中之机，遍地在发芽  
（文 | 李洪兴 主播 | 殷维）   ]