
今天，与“中国荧屏第一人”话别 | 睡前聊一会儿
2020-07-29 23:08:48
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
昨晚，一则令人悲伤的消息在社交媒体上刷屏，中国第一位电视播音员、第一位电视节目主持人沈力因病辞世，享年87岁。对于这个名字，很多年轻人已稍显陌生，但对从小看电视长大的朋友及热爱广播电视事业的人来说，却有着重要的意义。应党报评论君邀请，今天我们就来聊聊沈力。  
  
在中国广播电视事业的历程中，一定有沈力的印记。她面带微笑的亲切问候，端庄大方的主持风格，即便在电视尚不普及的时代，早已深入人心。时间拉回1958年，那是中国电视事业的起步之年。正是这一年，25岁的沈力带着好奇和未知，进入中国第一家电视台——北京电视台担任播音员。从此，她便与中国电视结下一生的不解之缘。在刚参加工作的一年多时间里，作为唯一的台前人物，她以一人之力担起各类节目的播出重担 她的每一次尝试都在开辟着电视事业的先河。当说起播音员时，在赵忠祥之前，沈力已经开始工作；当提起体育解说员时，在宋世雄之前，第一代体育解说就是沈力。  
  
改革开放以降，电视走入寻常人家，沈力这个名字也走进千家万户。虽然已过中年，沈力仍以旺盛的精力参与到电视事业的开疆破土中来。50岁在首个电视专题栏目《为您服务》担任主持。60岁返聘主持《夕阳红》，成为老年电视节目的开创人，并推动节目成为央视白天收视率最高的栏目之一。正是她，完成了由电视播音员到电视节目主持人的转变，以亲切平和的姿态与观众对话。  
  
回顾沈力的一生，有太多次“第一”。其中有历史的偶然、机遇的造就，更有个人的努力和专业的钻研。每天早上6点赶到单位，背诵每一篇稿件；从值班报幕到下期预告再到祝大家晚安，从时事新闻到文艺节目再到专题节目，她一度是主持人行业中的全能选手；在主持时，观察现场变化，随机应变，照顾观众情绪，展现同理心。她的“第一”，不只是时间上的首开先河，更是专业上的首屈一指。  
  
随着电视节目的快速生产与传播，一代代主持人在荧屏中留下了自己的光影。从倪萍、杨澜，到白岩松、李咏，他们以独具个人色彩的风格，在老一辈电视人开辟的路上越走越远。尤其在融媒体时代，主持人未必要正襟危坐、字正腔圆，电视主持人也可以是段子手、演讲家、带货员；主持人还要会跨界，集编导、制片、策划等复合才能于一身才具备竞争优势。从这个角度看，似乎沈力所代表的那一代电视人，已经无法适应行业飞速前行所带来的多元发展和垂直分层。  
  
但我们也听到了另一种声音。看过此前的央视主持人大赛，有网友对新生代主持人提出了质疑。有的人指出，选手满分作文、古典诗词信手拈来，却缺乏情感沟通的能力；也有的人则认为年轻人基本功不过关，尚需磨练。与此同时，一些“头部”主持人常常霸屏，以娱乐风格应对一切场合，或者以个人风格左右节目走向。喧哗过后，回到主持的本质：仍然应该关注节目能否做到与受众平等对话，能否做到沟通、说服而不是独断、炫技。  
  
纵观中国电视事业60多年的发展历程，不论技术如何演进，媒介平台如何发展，节目形态如何变化，“真情感染、真实聚焦、真切表达”的专业精神始终不曾过时；“目中有人、心中有情”的价值取向依然不会落伍。哪怕在一个成为主持人无需太高门槛的时代，我们仍然期待端庄、大气、亲和的主持人。正如观众眼中的沈力，不是传声筒，不是说教者，而是心连心、面对面的交流者；有个性，有观点，但从不将自己凌驾于节目之上。  
  
沈力等老一辈电视人创造了一个时代之美。现在和未来，接过接力棒的后人，应该思考如何创造属于这个时代所需的美。正如沈力对电视生涯的总结，“主持人应该用自己的眼睛去观察，用自己的头脑去思考，用自己的心灵去感受，用自己的语言去表达”，仍然值得后辈从业者牢记。  
  
当岁月流逝，那些镜头里熟悉的面孔渐行渐远；当时光不再，那些生命中耳熟能详的声音音浪渐消。我们需要学会与那些承载我们回忆的人告别，但告别并不意味着忘记。好的纪念，代表着一种继承，继承前辈用生命践行的信念。正如沈力曾朗诵的《无怨的青春》所言，“若不得不分离，也要好好地说一声再见，也要在心里存着感谢，感谢她给了你一份记忆。”在这个专属于回忆的日子，我们希望属于她的那份记忆里，人间美好处处彰显，时代光芒熠熠生辉。  
  
这正是：  
斯人已逝佳音存，中国荧屏第一人；  
台前幕后功夫深，用心用情才最真。  
大家晚安。  
  
（文 | 刘书文 主播 | 刘书文）  
   ]