
疫情结束后，你会“报复性消费”还是“报复性存钱”？
2020-03-04 21:51:27
[  
三五好友、几杯奶茶、一桌火锅，一个多月前稀疏平常、唾手可得的生活，却成为这段时间很多人求而不得的美好。微博上“疫情过后的第一件事”话题阅读量高达4.1亿，“吃火锅”的回帖点赞数超过了20.1万，不少快被憋坏的“宅男”“宅女”扬言要“报复性消费”，今天，党报评论君就来聊一聊这个话题。  
  
在这段特殊的、漫长的“窝”居日子里，和身体同时被禁锢的还有五花八门的消费需求：或许是那桌早早预定的亲朋聚餐，又或许是精心计划的年度旅行。计划落空的沮丧、出行购物受限的遗憾、疫情引致的担忧不安……许多人度过了一段备受煎熬的时期，蹦出想在疫情结束后以消费的形式实现自己吃穿住行游购娱的需求，也顺理成章。  
  
可以想象，部分零售、娱乐行业会在此次疫情结束后，迎来一波消费高峰。这是一段时间以来蓄积的消费欲的集中释放，更是一段时间以来各种情绪的集中宣泄。事实上，自越来越多的快递外卖恢复运营、商家线上复工以来，很多人已经将“报复性消费”付诸实践了：海底捞、喜茶外送订单早早饱和，淘宝账户“待收货”“待发货”飙升，直播间买到断货。不过，根据一些市场调研来看，人们口中的“报复性消费”，恐怕还是一种“补偿性消费”。一杯奶茶、一顿火锅、一次美甲，最是人间烟火气，唤起的是可以随心而聚、被小确幸点亮的简单生活，寄托的是对日常生活恢复正常的迫切期盼。  
  
但在“报复性消费”外，想“报复性存钱”的也不在少数。某博主发起的调查显示，4万多人里，3/4的人表示“不会报复性消费”，“好不容易省下钱”“已经没钱了”是不少人的心声。疫情暴发以来，大部分企业、行业受到影响，一些人收入骤降甚至没了收入。在这样一个特殊的时间窗口，有人开始重新审视自己的储蓄水平、创收能力和消费模式，是否具有抵抗突如其来风险的能力。“家有余粮，心里不慌”是不少人的切身感受，量入为出、未雨绸缪、财务健康的理念也悄然在更多人心中生根发芽。毕竟，“报复性消费”报复的可能只有自己的钱包。而另一面，“宅生活”在锻炼出花样生活技能的同时，也让一些人宅出了“断舍离”的禀性，思考什么是真正的需求。  
  
其实，不管是“报复性消费”还是“报复性存钱”，都只是普通人对于疫情之后生活的一种预期，其中既有“任性”，也有“反思”，各人有各人的选择，包含着对实现自己心目中更美好生活的不同路径。有数据显示，2003年非典疫情后，零售市场的增长也只是恢复到了疫情前的正常水平，并没有明显的超常反弹。而从商家角度来看，判断“报复性消费”和“报复性存钱”熟多熟少，或许并不是那么重要。其实，与其等待疫情后的“报复性消费”，更多企业不妨思考如何借机转型。非典疫情催生了庞大的线上消费需求，为诸如淘宝、京东等零售电商的崛起提供了契机。此次疫情，线下消费萎靡的同时，在线生鲜、在线教育等行业迎来了发展窗口期，“无接触”餐厅顺势落地，一些大型商超、商城也试水或者加速推进在线销售。由此看，疫情后的“报复性消费”或许具有雪中送炭的功效，而能否在疫情倒逼下加速转型升级，或许关系着企业更长远的生存与发展。  
  
疫情终将散去，街头巷尾的火锅店会重新热闹起来，网红奶茶店可能再排起长队。无论是大吃大喝一顿，还是按捺下买买买的冲动开始“报复性存钱”，经此一“疫”，我们或许会更加懂得如常的可贵，珍视平常背后的不平凡。  
  
这正是：“剁手”存钱自随心，最忆人间烟火气。  
  
（文|何娟主播|殷维）   ]