
不堪重负、被迫成才，聊聊“宅生活”的千姿百态
2020-02-27 21:43:06
[  
不知道这些日子“宅”在家里的你现在怎么样了。听不少朋友谈起，有人“本想扛起生活重担，没想到自己先重了”，有人“终于过上梦想的生活，却为了生计被迫成才”。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
“宅家躺买”，是很多人在疫情期间的“生活姿势”。不管什么时候，美食总是一种慰藉。不能亲身光临，那就亲自动手；不能出门觅食，那就闭门修炼。自制凉皮、自制蛋糕、自制奶茶……一张长长的菜谱，就是一本满足胃口的秘籍。就拿食材采买来说，曾经在商场集市有多流连忘返，现在在电商外卖就有多“爱不释手”。据《2020春节宅经济大数据》显示，这个春节酵母销量增长近40倍，葱姜蒜售出了393万份，酱油醋、十三香等总体销量增长了8倍多，香菜销量接近百万份。不信看看你的朋友圈，“美食诱惑”和“美食车祸”必占其一。  
  
不光要做“厨神”，还要涉猎更多意想不到的领域。来自山东的一位老师首次“触网”，就因误开美颜“唇若施脂，面若桃花”成了网红；以前总要为发型的细节跟街角的Tony老师说个半天，现在突然发现“原来头上再多的烦恼，一推子下去就能解决”；从“偷偷摸摸打游戏”到“光明正大上网课”，孩子们适应得比想象中快得多。谁说“宅”就一定会“发霉长毛”？事实证明，尽管是疫情防控背景下的非常之策、无奈之举，虽然还有很多需求无法实现、很难替代，很多人还是在家坚持充电、努力生活，“宅”出了一个更好的自己。  
  
近些天花样百出的“宅生活”，植根于近些年欣欣向荣的“宅经济”。试想一下，倘若没有触手可及的电商外卖，心心念念的美食只能望洋兴叹；如果没有四通八达的网络设施，远程办公、在线教育根本无从谈起。网络购物、餐饮外卖、网上支付……在突如其来的疫情面前，这些早已“日用不觉”的生活方式，成了“宅男宅女”居家必备的解决方案。从学习到办公，从医疗到教育，从娱乐到消费，每个人都能在这段特殊时期享受到网络创新的便利、技术变革的红利。  
  
反过来看，疫情下的“宅生活”，是对人们接受新的生活方式的一次尝试，也是对“宅经济”如何变得更加成熟的一次考验。就在疫情防控期间，不少在线平台因为用户过载导致崩溃。有数字化平台在开工第一天紧急扩容，满足超过1000万家企业组织的2亿上班族的需求；有电商平台和传统服务型企业互伸援手，“共享员工”的模式应“疫”而生。有学者在讨论新冠肺炎疫情会给社会带来什么变化时提出，一些新企业会浴火重生，一些新行业会破茧化蝶。比如，远程协同办公软件迎来新机遇、5G商用加速推进、AI等数字技术进入大规模应用阶段、网络视频步入发展黄金时期、电子商务整体升级换代、医疗健康网络应用蓬勃发展，等等。  
  
但是千万不要忘记，劳动是人类生活的基础，是创造幸福的基础。虽然足不出户，但生活依旧、需求如常。“宅生活”的背后，同样离不开一群人默默无闻甚至冒着风险的付出。动动手指可以送菜上门，但“无接触配送”的前提是配送员、外卖员的奔波；抢到了口罩、消毒水等防疫物资，远方的那个快递小哥还要风雨无阻，承载着无数收件人的盼望。不妨在电话沟通时报以善意，在远程交流上少些苛责。因为，我们都是“宅经济”必不可少的组成部分，也都是“宅生活”不可或缺的一环。  
  
疫情防控还在进行，生活也还要继续。在被称为“生命之舟”的武汉方舱医院里，有人静静读书，有人轻轻舞动。一静一闹，都是顽强的生机；一举一动，都是不屈的人们。感谢每一个努力生活的的人，更致敬每一个为生活不辞辛苦的人。  
  
晚安。  
  
（文| 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]