
总有一款“套餐A”，为你提供Plan B | 睡前聊一会儿
2020-12-17 21:27:29
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！近日，北京一家小店的“套餐A”不胫而走，成为寒冷冬日里温暖彼此的一抹亮色。今天，我们就来聊聊给人带去Plan B（备选计划）的套餐A。  
  
“人在外面遇到困难是难免的”，在北京德顺斋小店的玻璃上贴着这样一张纸，“本店免费提供晚餐，不求回报，只希望在你有能力的时候再去帮助他人”。这样的一份暖心餐，对应的是价值22元的红烧牛肉面。有吃过的网友称口味不错，面和肉的分量也都很足。没什么收入的大学生、流浪者和环卫工人，是这份套餐想要帮助的目标群体。  
  
有此善举也并非突发奇想，而是老板年轻时曾受惠于人的经历。店长于成浩表示，2012年，刚到昆明上大学的自己有一次钱包、手机不幸被偷，一家米线店老板请他吃了一餐，又给他5元钱用来乘车。这个善举解了于成浩的燃眉之急，他自此决定要用类似的方式回馈社会。正所谓君子之德如风行草偃，老板的爱心化作了店员们服务时真诚平等的态度，有食客听闻消息专程前来打卡，更有人来店不为吃面只为“捐面”。  
  
民以食为天。“肚子饿不饿，我煮碗面给你吃啊”，这句“有情饮水饱“的台词让不少影迷铭记于心。可以说，在中国人的文化里，一餐饭不仅是果腹的食物，也可以是一种关怀的象征。成本没几个钱的一碗面，却足以用人间烟火气，抚得凡人心，而这样的点滴之恩看似微小，串联起来却足以汇成汩汩不辍的温暖溪流。  
  
随手查阅新闻，不同的城市正涌动着相同的善意，类似的爱心小店正在大江南北润物无声。在江苏南通，老板张云为环卫工、残疾人、现役军人等9类群体免费提供餐食，成本均由自己承担，至今已坚持4年多。在浙江安吉，林女士开出公益主题面馆，挂出“爱心代购券”的大榜，如果有意，客人可以下单赠面，让爱心更可持续。除此之外，爱心人士捐赠的充电宝、爱心伞等更让这里成为了附近社区的公益基地。  
  
即便是移动互联网时代，公益善举的线下近身性与行为日常性依然值得格外重视，这也是为什么面馆的善举谈不上感天动地却能让我们感动常在的原因——个人是组成社会的细胞，都实实在在地存在于物理意义上的社区之中，一个社区生活质量的好坏很大程度上影响着居民的幸福指数。这些钟情于善举的小店，如同会向你嘘寒问暖、困难时候搭把手的好邻居，让漂泊在外的游子在不顺遂时总能有个免于冻饿的Plan B，从这个意义上讲，这样的小店能获得消费者的美誉自然也是情理之中。  
  
自古以来，中国的商业文化讲究的正是义利兼修。孟洛川创立的“瑞蚨祥”，进门的影壁上写着的便是“修身”二字；光绪三年天下大旱，晋商乔致庸倾尽家财，施舍粥饭，当地无一人饿死；今天，越来越多的企业家在事业成功后，不忘“先富带后富”的初心，用扶持产业、设立奖金、兴办学校、捐款捐物等方式，在扶贫、济困、救灾等方面发挥着自己的光与热。因为他们深知，产生经济利润能够做起一家合格的企业，追求社会价值和社会效益才有可能成就一家伟大的企业。  
  
正所谓“道不远人”，很多时候温暖他人所需要的与其说是能力，不如说是意愿。告别冷漠，开始行动，让社会更加和谐，这不仅是企业的责任，也该是我们每个人的修养。  
  
这正是：  
  
隆冬一碗面，温暖存心间。  
公益无大小，点滴亦涌泉。  
  
大家晚安！  
  
（文/杨翘楚主播/殷维）   ]