
读懂“三角形框架”，让直播平台来一场“质量革命”
2020-06-17 21:03:41
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
直播助农，让田间地头农产品畅销全国；在线学习，让知识跨越千山万水；分享日常，让生活技能方便你我……近年来，网络直播成为互联网世界的一个“风口”，一个个流量平台纷纷崛起，在产品营销、知识共享、生活共建、远程办公等方面发挥积极作用。人们在直播中寻得商机，在直播中觅得便利，也在直播中拓宽出路。前两天，我们分别从主播职业和直播带货的角度来探讨这个问题，今天我们再来聊聊直播平台。  
应该看到，网络直播作为发展中的新事物，犹如一个赛车道，直播平台像赛车手，抓住用户注意力就更容易加速冲刺，“直播竞赛”就此展开。然而，这条赛道的门槛和标准层次不齐，出现了一些需要正视、亟待解决的新问题。其中，直播平台该扮演何种角色、发挥什么作用、担当怎样职责，就是一个重要方面。  
推动直播行业健康发展，只有全面审视，才能对症下药。看规模，据《2019中国MCN行业发展研究白皮书》，截至2018年12月，聚合内容创作者的多频道网络MCN机构数量已超5000家；据第45次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2020年3月，我国网络直播用户规模达5.60亿。看特点，直播平台内容同质、功能相似、特色模糊等现象明显。可以说，不少直播平台往往低水平入门、低质量竞争。平台数量多、用户规模大在一定程度上彰显了网络直播的发展活力，但人们更期待去粗存精、去劣存优的发展质量。  
互联网行业有个“三角形框架”，即服务用户的“产品”、留住用户的“运营”及转化盈利的“流量”。从这个模型出发，无论是产品还是运营的成功与否，很重要一方面都系于流量。可以说，流量生态在很大程度上影响着商业转化价值。但有些平台颠倒了本末，比如，有的平台纵容主播刷粉，制造虚假热度；有的违法侵权，转播他人节目；有的恶意炒作、突破底线，搞擦边营销；有的放松监管，放任低俗直播……凡此种种，直播平台唯流量是从、被流量绑架，只顾流量热度、内容热度，不顾质量效度、责任态度，才会滋生一些违背公序良俗的言行，扭曲了价值观，冲击着法律与道德底线。从这个意义上讲，直播平台需要来一场聚焦责任感、价值观的“质量革命”。  
直播平台不是法外之地，更不是道德洼地，而应成为责任领地、价值高地。一段时间以来，针对网络直播出现的问题，从平台备案许可到主播实名制认证，从建立直播内容审核制度到履行内容日志信息留存要求，从建立信用等级管理体系到黑名单管理制度，一系列监管与规范、自律与他律的制度在不断完善。今年全国两会期间，有人大代表提交建议，强化平台的监督管理责任。直播平台是公共平台，不能重流量轻责任、重受益轻担当，这已经成为广泛共识。唯有平衡好平台利益与公共责任，扎紧制度篱笆，平台当好“把关人”、相关部门当好“守门员”，这一朝气蓬勃的行业才能真正迎来发展的春天。  
开放、共享是互联网的内在精神，越是开放、共享，越应该把价值导向摆在首位，每个直播平台都应该成为价值出口。新冠肺炎疫情发生以来，不少流量平台直播抗疫知识科普，传递战疫温暖时刻，为不少行业打开了线上销售之门，在疫情防控取得重大战略成果中起到积极作用。实践证明，“把握好手里的麦克风”，让主流价值充盈直播间，才能让直播平台土膏微润、沃土广袤。  
这正是：直播非是法外地，莫把价值当儿戏。  
大家晚安！  
  
（文 | 李洪兴 主播 | 殷维）  
   ]