
“和敌人倒在一起，烧在一起”…接志愿军英烈回家，为何让人感动|睡前聊一会儿
2020-09-29 21:47:50
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
月到中秋分外明。当中秋遇到国庆，看万家团圆灯火，这样特殊的节点，令人格外思念远方的故人。那些埋骨他乡的革命英烈，也牵动着亿万国人的心。就在前天，第七批117位在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国；昨天，庄严肃穆的安葬仪式在沈阳抗美援朝烈士陵园举行。过水门，洗风尘，枪声鸣，英雄归。在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，祖国以最高礼节迎接英雄回家。今晚，就让我们一起缅怀历史、致敬先烈，品英雄气、悟家国情。  
  
辽宁丹东，鸭绿江断桥两侧红旗招展，下河口公路断桥上军旗猎猎。70年前，部分志愿军由此渡江。断桥残壁，记录着侵略者狂轰滥炸的累累罪行，也见证了志愿军雄赳赳气昂昂的凌云之势。1950年，美军不顾中国政府再三警告，把朝鲜战争的战火烧到鸭绿江边。危难关头，党中央毅然决定出兵援朝，志愿军义无反顾踏上战场，尽管敌强我弱、力量悬殊，我军将士仍浴血奋战，同朝鲜人民军一道把敌人打回三八线。经过此战，扬我国威、壮我军威，新中国发展建设赢来较长时期的和平环境。  
  
1951年4月11日，人民日报头版刊发长篇通讯《谁是最可爱的人》，对松鼓峰战斗有这样的描述：“烈士们的尸体，做着各种各样的姿势，有抱住敌人腰的，有抱住敌人头的，有卡住敌人脖子，把敌人捺倒在地上的，和敌人倒在一起，烧在一起。”残阳似血、长歌当哭，何等豪迈、何等悲壮！一个个坚毅的生命穿过战火硝烟，汇聚成慷慨奉献的英雄群像。攻占391高地，邱少云为保护部队，任凭烈火焚身强忍疼痛直至壮烈牺牲；长津湖战役，一百多名官兵在严寒中冻成冰雕，生命最后时刻依然保持战斗姿态……数不清的冲锋从清晨至黑夜，一次次的跋涉从雪原到山岗，历经冰与火的洗礼、生与死的考验，超过19万位烈士舍生取义、以身殉国，30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体用赤胆忠诚写下彪炳史册的赫赫战功。“打得一拳开，免得百拳来”，没有“最可爱的人”用血肉之躯构筑起钢铁长城，怎能换来今天的山河无恙、国泰民安？  
  
天寒地冻，远征作战，面对强敌劲旅，志愿军为何能以劣势装备打败强敌？上甘岭特功八连给出的答案是：以命相搏、血战到底。面对美军在3.7平方公里阵地上发起的900余次大小攻击，八连鏖战43天誓死不退，坚守坑道14昼夜，最终把布满381个弹孔的战旗插上了上甘岭主峰；“万岁军”38军给出的答案是：敢打必胜、勇往直前。在第二次战役中，38军113师猛打猛冲猛插敌后，一夜急行70多公里，成功关上了敌军后撤的闸门。毛主席曾说：美国人钢多气少，我们是钢少气多。这气是骨气，是硬气，精神气！信念在，前进就更有方向；精神在，脚步就不会停滞。  
  
天地英雄气，千秋尚凛然。明天将迎来共和国的烈士纪念日，117位烈士终于可以饮家乡水、枕故乡土，在祖国的怀抱中接受来自全国人民崇高的敬意。不论是“五圣山后连北京，人人争取立大功”的斗志昂扬，还是“不书英雄榜，便涂烈士碑”的英勇无畏，历史霞光与时代朝晖交相辉映，让我们更加理解革命先烈承载着情怀、责任与担当的英雄气概。  
  
历史的回响，也是对未来的昭示。承平已久，却不能忘记和平从何而来；欣逢盛世，更需葆有居安思危的忧患意识。当下，我们既面临外部环境挑战的逆风逆水，也有着不进则退的忧患意识。此时此刻，无论你我，唯有铭记烈士的流血牺牲，用新的斗争赢得新的胜利，以新的奋斗创造新的光荣！  
  
这正是：  
保家卫国多壮志，满腔热血燃军旗。  
烈骨忠魂归故里，浩荡山河英雄气。  
  
各位晚安。  
  
（文 | 邝西曦 主播 | 殷维）   ]