
由负转正！超预期数据，展现可预期优势 | 人民锐见
2020-10-21 09:30:08
[  
前三季度经济增长由负转正，同比增长0.7%！三季度经济增速加速，同比增长4.9%！</strong>  
今天，国家统计局公布三季度经济数据，一系列亮眼的数据表明中国经济正延续稳定复苏态势。在新冠肺炎疫情全球蔓延、世界经济低迷的大背景下，中国经济逆势上扬的发展成绩，在全球范围可谓“一枝独秀”</strong>。  
从一系列指标来看，“由负转正”是一个共同趋势。三季度社会消费品零售总额增长0.9%，季度增速年内首次转正；前三季度全国固定资产投资（不含农户）同比增长0.8%，增速年内首次由负转正；前三季度，货物进出口总额同比增长0.7%，增速年内首次由负转正……一个个“转正”，一条条“V型”反弹曲线，说明各项经济指标正在快速修复。国际媒体表示，“中国将向世界展示，其经济正在进一步摆脱新冠肺炎疫情造成的鸿沟，并与其他苦苦挣扎的国家区分开来。”而国际货币基金组织则预测，中国将是世界主要经济体中今年唯一保持正增长的国家</strong>。可以说，三季度超预期的经济数据，展现了中国经济深层优势和韧性活力，凝聚起全社会对中国经济的信心。  
在总量指标不断恢复的同时，结构优化也在进一步深化，展现静水深流的长期潜力。前三季度，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长5.9%、4.7%，工业机器人、集成电路产量同比分别增长18.2%、14.7%，都保持着较快增长速度；前三季度，服务业实现稳步复苏，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业等现代服务业行业增加值分别增长15.9%、7.0%，现代服务业增势较好；前三季度全国网上零售额同比增长9.7%，增速比上半年加快2.4个百分点，表明线上销售、数字经济等活力强劲。这说明，疫情并未改变中国发展动力转换、经济结构优化、发展方式变化的大势，而结构优化可以为中长期经济复苏和高质量发展提供持续支撑。</strong>  
在重大冲击面前的表现，更能检验一个国家经济发展的成色。无论是总量的恢复，还是结构的优化，中国经济在疫情冲击面前展现出“风景这边独好”的局面，这背后是我国国家制度的显著优越性和强大生命力。中国在全球范围内率先控制住疫情蔓延，既最大限度保护了群众生命安全，更为经济稳定复苏创造了前提条件。与此同时，一系列宏观政策组合拳出台，减税降费基本上实现全覆盖，尤其把扶持中小微企业作为重点；结构性货币政策实现精准滴灌，在没有大幅降低利率的前提下为企业提供流动性支持。这些不仅说明中国经济基本面健康、基本盘稳固，更说明中国的宏观调控制度体系和治理能力日益成熟，以习近平同志为核心的党中央具有驾驭中国经济、处理复杂局面的高超智慧与娴熟能力。</strong>  
也要清醒地认识到，国际环境仍然复杂严峻，不稳定性不确定性较多；国内疫情外防输入、内防反弹的压力不小，经济仍处在恢复进程中，持续复苏向好基础仍需巩固。一些结构性问题也需要引起注意。比如，三季度全国规模以上工业增加值同比增长5.8%，但社会消费品零售总额三季度增长0.9%，这说明生产和供给的恢复速度快于消费和需求，接下来更需要注重供需匹配</strong>；比如，出口贸易一直保持强劲增长，但如果后续全球疫情缓解，其他经济体生产活动也将逐步恢复，中国出口面临的竞争压力可能增加；再比如，疫情对中低收入群体的冲击更大，还需要在缩小收入差距上出台更多政策，提高广大低收入群体收入，从而提升消费意愿和能力。既要保持乐观、增强信心，也要针对结构性问题继续用好宏观政策工具，依靠改革应对变局、开拓新局，增强经济发展的后劲和活力，确保全年经济发展好成绩。</strong>  
经历风雨而见彩虹，身处逆境而犹上扬，中国经济发展具有开顶风船、走上坡路的能力。如果说疫情都不能打垮中国经济，世界经济陷入衰退之时，中国经济航船依然能行稳致远，还有什么风险挑战不能战胜？</strong>我们完全有理由、有条件、有底气预期，中国经济在四季度将延续稳定复苏态势，在这个特殊的年份交上一份特殊的答卷。  
(文 |李拯  主播 | 殷维)   ]