
撤离！向“为湖北拼过命”的英雄再致敬
2020-03-18 20:48:59
[  
这两天，一张特殊的登机牌刷屏了。“航班：胜利号；登机口：凯旋门；舱位：功勋舱。始发站：武汉；目的地：美丽故乡。日期：抗疫胜利日”。这是武汉天河机场准备的纪念登机牌，送给驰援湖北的各地医疗队员，以表达感激之情。  
随着疫情防控形势逐步转好，昨日起，援鄂医务人员开始分批撤离。疫情发生后，武汉和湖北作为防控的重中之重，全国鼎力支援，各省区市和新疆生产建设兵团、军队等调派330多支医疗队、4万多名医务人员驰援湖北、支援武汉。有网友这样总结“抗疫代号”：派出“京”兵强将，看似“辽”表寸心，实则竭“晋”全力，与湖北人民一道勠力同“新”，以实际行动为荆楚大地“浙”风挡雨，对荆楚人民承诺“沪”你周全……没错，这些肩负使命的白衣天使们做到了，为防控疫情、救治病患作出了巨大贡献。正如习近平总书记所指出的：“你们是最大的功臣，党和人民要给你们记头功”，我们理应再次向他们致敬！  
当首批41支国家医疗队、3675人踏上返程时，人们不会忘记他们奋战在一线的画面。火神山医院，一位护士得知母亲去世的消息后，向家的方向三鞠躬，然后转身投入工作；隔离病区里，医生和患者用“碰肘礼”互相鼓励；重症监护室里，一位老爷爷用颤颤巍巍的手给医生敬了个礼……此前为治病救人而来，此时完成使命后撤离，这些“为湖北拼过命”的英雄们打赢了一场漂亮的生命保卫战。谢谢你们逆行而来，祝福你们平安回家。  
泪水，源于病魔的无情，也源于人间的大爱。疫情袭来，医务人员迎难而上来到湖北，人们看到了更多生命的希望，流下热泪；无数画面里，一个个与生命赛跑的瞬间，不具名、难谋面的医务人员在拼命；如今撤离湖北，“他们还是忍不住哭了”，每一个战斗过的病区、医院、城市，都留下了累累硕果和依依不舍。“守一城，护一国”是举国上下的目标，广大医务人员奔赴战场时高呼“等我们出来”；此时，他们已经尽己所能、全力以赴，守护住了人民群众的生命安全和身体健康。救死扶伤、大爱无疆，白衣天使们不愧为光明的使者、希望的使者，更是最美的天使、真正的英雄！  
医疗队员虽然开始有序撤离，但疫情防控不能丝毫松劲。当前，湖北和武汉疫情防控形势发生着积极向好变化，取得阶段性重要成果，初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。但疫情防控任务依然艰巨繁重。医疗队的有序撤离是与救治任务息息相关的，现在方舱医院已经圆满休舱、一些定点医院的救治任务暂告段落，首批撤离人员做到了不负重托、不辱使命。与此同时，还有一些防控工作、救治任务仍在紧张开展中，疫情还远没有到可以说“结束”的时刻。越在这个时候，越要慎终如始。正如相关负责人所说，“什么时候最后一位新冠肺炎患者治愈出院，武汉当地的医疗力量完全可以解决正常的医疗供需之间的矛盾了，就是最后一个医疗队撤离的时候。”使命重于泰山，坚持才能稳赢。  
这段时间，不少人常说，“you滴答滴答me，I哗啦哗啦you！”古人言，投我以木桃，报之以琼瑶。面对撤离中的医疗队队员，武汉人在阳台上齐呼“感谢”，武大人许下了赏樱花的“三年之约”，麻城市承诺所有景区及星级酒店免费开放给来援的医务人员及其家人……谢意不分大小，皆是源自心底，医务人员会记住他们所在救援地的样子，人们更会在他们摘下口罩的那刻起记住他们的样子。面向未来，切实保护、关心、爱护广大医务人员，各地务必要及时足额兑现防控一线人员补助，要从各个方面为他们提供支持保障，让“为生命站岗，为健康守门”的天使们更好发扬医者仁心，让“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神熠熠生辉。  
在回程途中，陕西国家紧急医学救援队的一名队员拍下武汉的日出，“这么美的太阳，一定会有一个好天气”。的确，连续的日日夜夜，我们经历过很多艰难险阻，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断奋起。有党的坚强领导、有英雄的中国人民、有无畏的白衣战士，只要我们不放弃、敢攻坚，太阳照常升起、希望就在前方。  
这正是：疫情宣战，使命肩挑担。不除病魔怎回还，迄今胜算渐显。荆楚大地晴空，樱花香飘随风。应是无惧无畏，把那新冠碾碎。  
  
  
（李洪兴| 文殷维| 主播）   ]