
朋友圈常刷到“赛博朋克”，到底是个啥 | 睡前聊一会儿
2020-12-29 09:07:39
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近这段时间，一款与赛博朋克有关的游戏吸引了不少玩家的注意。尽管游戏因为bug太多毁誉参半，甚至遭到全额退款、商店下架的处理。但是透过这款游戏，宏大的世界观、强烈的未来感、冲击的视觉系、无尽的想象力，还是在很多年轻人当中掀起了一股“赛博朋克热”。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
对未来世界的设想，一直都是游戏、影视、文学创作的经典主题。只不过，有人赋予未来以无限美好，倾情打造一个没有疾病、贫穷、争斗的理想社会；也有人给予未来以无尽反思，架空设计一个文明与野蛮、幻想与迷失、真实与虚拟并存的离奇空间。正是后面一种设定，构成了赛博朋克的底层架构和深层逻辑。事实上，赛博朋克（cyberpunk）一词源于控制论（cybernetics）和朋克（punk）的合成，本身就意味着个人与社会、人类与机器、虚拟与现实的纷繁交织。  
  
打开赛博朋克的世界，科技感和未来感扑面而来，反差感和违和感紧随其后。粉蓝相间的霓虹灯下，“科技繁华与城市废墟产生对立”；酷炫超前的高科技里，“人类文明与机器文明界限模糊”；灯红酒绿的街巷一角，“日常生活与城市格调不太协调”……可以说，在赛博朋克的一般设定里，一边是对宏大时代趋势的笃定不疑，一边是对微观人性变化的深入探讨，既充满矛盾，也极具张力。  
  
科技是科幻的底座。不管是天空中驰骋的列车，还是地底下纵深的电梯，不管是植入人体的义肢，还是人工智能的机器……在赛博朋克的世界，科技的迅猛究竟带来的是“稳稳的幸福”，还是会导致“妥妥的不幸”？揆诸现实，应用大规模数据泄露，人们惊觉大数据与云计算的结合，让预测用户潜在行为成为可能；基因编辑婴儿出生事件，更多人担心资本与科技的产物能否保障大多数人的权益。这让人不禁想起，爱因斯坦曾对大学生苦口婆心的一番告诫：“你们只懂得科学本身是不够的，关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标……用以保证我们科学思想的成果会造福人类而不致成为祸害。在你们埋头图表和方程时，千万不要忘记这一点。”  
  
游戏里的一个角色说了这么一句话，“这座城的每个人都活在自己的梦想气泡里，要么飘上天去，要么落进流沙里”。在不少赛博朋克的作品里，社会被简单割裂、人群被轻易分化，主角往往需要在原子化的城市街头孤独探索、独自抗争。这种对社会结构演变发展的忧思，体现在赛博朋克的各个方面。正如一句电影台词里说的那样，“现在已经是太空时代了，人们可以登上月球，却永远无法探索人们内心的宇宙。”即便在赛博朋克式的未来，人与人之间的疏离、人与组织之间的反转、人与社会之间的隔阂，仿佛依然无解。  
  
科幻的未来感，恰恰来自当下的现实感。有学者表示，科幻本质上是“工业化、城市化与全球化进程对于人类情感、价值、生活方式及文化传统的冲击”。无论是天马行空的设定，还是光怪陆离的呈现，科幻的积极意义就在于既朝向未来，也审视当下。赛博朋克的世界观所揭示的诸多神奇与矛盾，让人在科技之余反思伦理，在物质之外发现精神，在机器之外寻找人性，在岁月之外确认文明。换句话说，它的最大价值或许就在于，让我们在通往未来的时候可以尽早知晓，哪些是康庄大道，哪些是末路歧途。  
  
“未来总在想象中变得清晰，在现实中变得模糊”。归根结底，赛博朋克不过是一个亦真亦假的故事，也是一种若隐若现的可能。“现实”与“梦想”之间的距离，正是科幻的最迷人之处。  
  
这正是：  
未来已来，  
将至已至。  
  
各位晚安。  
  
（文| 程雨田主播| 殷维）   ]