
【 人民锐见】什么叫大国担当？习近平主席在世卫大会开幕上讲得很明白
2020-05-19 16:15:46
[  
生命至上才是大国担当，团结合作才能战胜疫情。  
“共同佑护各国人民生命和健康，共同佑护人类共同的地球家园，共同构建人类卫生健康共同体！”</strong>刚刚，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，习近平主席发表重要讲话，表明了抗疫的中国立场、分享了抗疫的中国经验、提出了抗疫的中国建议，为推进全球抗疫合作贡献了中国智慧。  
波及210多个国家和地区，影响70多亿人口，夺走了30余万人的宝贵生命……突如其来的新冠肺炎疫情，是人类正在经历的第二次世界大战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件。</strong>这是全人类共同的灾难，也是全球性挑战，需要各国人民守望相助、风雨同舟。面对人类的公敌——新冠病毒，没有谁具有天然免疫力，也没有人可以心存侥幸，只有全世界齐心想在一起、协力干在一起，才能汇聚起抗击疫情的磅礴伟力。  
病毒侵害生命健康，生命至上理应成为首要价值追求。中国的抗疫实践就是最生动的诠释。</strong>面对来势汹汹的疫情，中国调集全国最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全部救治费用由国家承担，最大程度提高了检测率、治愈率，最大程度降低了感染率、死亡率。经过艰苦卓绝努力，一个多月初步遏制了疫情蔓延势头、两个月左右将本土每日新增病例控制在个位数以内、3个月左右取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。有人说，“当面对一种未知病毒、面对危险时刻，一些人可能会陷入绝望，觉得只能一切听天由命。而中国采取了果敢的做法。”诚如斯言，唯有把“人民”放在中心位置，唯有对生命始终珍惜，即便面临生死考验，也会有一座托举希望的“生命方舟”。  
当然，中国不仅仅是在为自己战斗。一个细节耐人寻味：中国专家援助伊拉克抗疫时，当地一位官员说，“你们是伊拉克患难见真情的朋友，你们提出什么建议，我们就按你们说的做。”这份难能可贵的信任不是凭空而来的，而是既源自对中国抗疫成效的认同，也来自对中国抗疫行动的由衷赞许。疫情发生以来，中国一边努力治病救人，一边对外分享经验，从公布病毒基因序列到共享诊疗方案，从医疗物资供应到专家团队支援，用实际行动诠释了什么叫毫无保留地分享、什么叫尽己所能地帮助。</strong>只有透明的行动者、勇敢的担当者才能真正引领人们驱散疫情的阴霾。  
有人说，疫情对中国首先是“遭遇战”，继而才是“阻击战”，但对其他国家来说，应该是“主动战”。战疫进程中，谁打得好、谁打得差，国际上的有识之士一眼便知分晓。</strong>面对疫情，有些国家的政客首先想到的既不是人民也不是生命，而是阴谋、诽谤，把假的试图说成真的、把不存在的意图伪造成客观的企图、把科学的当成玩笑的，就这样一次又一次贻误了抗疫时机，受到最大伤害的终究是本国人民。而中国不仅自己没有退缩，而且积极投身到国际抗疫合作中，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。  
战胜疫情，必须取科研攻关、临床救治、联防联控的大路，走守望相助、团结协作、共克时艰的正道。</strong>两年内提供20亿美元国际援助，在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽，建立30个中非对口医院合作机制，中国新冠疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品，落实“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”……可以说，中国的款款诚意、务实之举，就是要携手应对风险挑战、共建美好地球家园。疫情还在全球蔓延，所有背离大路、不走正道的行为，必定损己不利人。</strong>  
在第73届世界卫生大会视频会议上，北京人民大会堂的会场背景是一幅画作《金山岭晨光》。古老的防御工程——长城，在崇山峻岭间穿梭，晨光映出一片金红。这就像是一个隐喻，只要众志成城、协同抗击，人类终将取得疫情防控阻击战的胜利。</strong>团结起来、携手合作，赶走那病魔、迎接那晨光，人类的明天又会是新的一天。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 梁言品 主播 | 殷维）   ]