
“别苗头”的代表与“算账”的基本功
2020-05-26 22:15:00
[  
“‘别苗头’，听得懂伐？”刚刚采访完台湾团的廖海鹰代表，还在别麦的张雄代表突然反问一句，我们几个记者顿时面面相觑。  
  
“就是‘比一比’的意思，上海话！”张雄脸上那份自信的小表情，并没有逃过镜头的“法眼”。  
  
采访开始后，发现本这位“60后”代表并非吹牛。同时面对几个镜头，张雄并没有怯意，回答起问题来，对答如流，表达也清楚流畅，临时追加的问题，答得也是条分缕析、思路清晰，引得摄影师林雪和刘莹连声叫好。  
  
“刚才您讲得非常好！”面对大家的夸奖，张雄似乎并不想接受这份称赞，“讲得好是应该的，讲不好反而应该被你们说。这是应该有的基本功。”好一句“应该有的基本功”！  
  
睡前聊两会，梦中有世界。大家好！两会渐入尾声，但热度依旧。上面这个场景，是评论君前几天在驻地采访时遇到的一幕，印象十分深刻。采访结束时那句“应该有的基本功”，让我对这位喜欢“别苗头”的张代表有了全新认识。讲得好，并不是成绩，而是应尽的责任，恰恰是因为代表委员们深知，为民履职担子之重、使命之光荣；想比一比，并非一时的意气之争，恰恰是因为两位代表在这些话题上都下了功夫、用了力气，想说出自己的见解。  
  
而在昨天，同在一个驻地的山西团的马瑞燕代表，发来一张照片。照片里，李志强代表正在奋笔疾书，一本笔记本已经用了一大半。而旁边放着的会议文件，用荧光笔画满了各种重点。本以为照片已经“亮点”十足了，仔细辨认笔记上的内容，才发现，原来李志强代表是在仔细“算账”。当天小组审议的，是国民经济和社会发展计划报告和草案、中央和地方预算预算报告和草案。  
  
与其他报告相比，因为满满当当都是数字，这几份报告和草案显得有些“枯燥”。然而，里面的每一个数字，都关系着万家灯火的忧与乐，都关联着老百姓茶米油盐的期与盼，背后都跃动着14亿人民的心跳。钱用到哪去了，又将投向何方，每一个数字的增减，每一处表述的变化，都格外牵动社会的关注和百姓的目光。数字或许是冰冷的，但在“把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处”的追求中，数字又彰显着政策温度；数字或许是枯燥的，但在“各级政府必须真正过紧日子”的要求下，数字又体现着中央的坚定态度。从这个角度来看，数字并不冰冷，也不枯燥，反而是生动且具体的，既是对过去的总结，更是对未来的谋划，需要仔细仔细再仔细、用心用心再用心。也正是在这个意义上，有政协委员认为，“精打细算”同样是代表委员的“基本功”。  
  
正如一位代表所说：“脚底多沾一些泥土，发言才多一分底气”。练好“基本功”，展现“基本功”，是代表委员们的职责担当。决战决胜全面小康，时不我待，需要代表委员出谋划策；两会各个报告，涉及方方面面，需要代表委员提出务实建议；经济下行压力加大，有哪些危中之机、转型机遇，需要代表委员凝聚智慧。不少代表委员都是各个领域的行家里手，在两会这个国家议政建言的最高殿堂上，建真言、献良策、出实招，方能不负群众期待，作出自己应有的贡献。  
  
采访经济选题时，有代表聊起习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时的讲话，“这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”“手中有粮、心中不慌”，这又何尝不是一个国家的“基本功”？越是面对压力，越是面临挑战，这样的“基本功”就越显重要。从这个角度而言，无论是对于个人，还是对于国家而言，练好“基本功”都是须臾不可离的行动哲学。  
  
这正是：功夫扎实不发愁，关键时刻显身手。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 陈凌 主播 | 殷维）   ]