
金猪跑，玉鼠跳，群发祝福惹人恼？
2020-01-04 13:48:52
[  
金猪跑，玉鼠跳，群发祝福惹人恼？  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
刚刚过去的元旦，很多人都收到了亲朋好友发来的新年祝福。但也有人抱怨，收到的祝福都是群发的，四六八句的吉祥话，统一制作的电子相册，并不能带来惊喜。这一话题在网上迅速引发讨论，一些网友甚至把“祝福内容要原创，群发转发少使用”当作新社交礼仪的重要内容。今天我们就来聊聊这件事。  
  
“原来你这是群发的信息，你竟然还忘了修改后缀。我顿时觉得过年索然无味，就好像喝了一碗温白开水。”在短信仍然热门的2014年，歌手郝云创作的歌曲《群发的我不回》道出了反对群发者的共同心声。他们认为复制粘贴的内容，一对多的形式，实际上是以偷懒的法子来博取他人的好感。当然，也有人对群发短信表示支持和理解，一方面，个人精力、才思有限，群发祝福在所难免；另一方面，“真的不在乎你，群发都会忽略你”，群发也是一个挑选对象的过程，你姓名旁边的那个“√”足够说明重视。但到底应该更重视内容、拒绝群发祝福，还是重视形式、看到信息背后的心意，两种观点莫衷一是。  
  
事实上，两种观点有一个共识：没人喜欢虚与委蛇，祝福应当真心诚意。只不过诚意与否，对于祝福的接收者而言，是一个主观色彩极强的问题。“彼之蜜糖，吾之砒霜。”言辞朴素但是精心编辑的一次群发，或许也会被视为虚伪的套路；将网上看到的好内容分享给新认识的朋友，或许会被看作投机取巧的无效社交。屏幕两端的人具有不同的认知方式，造成了这一错位；而手机这堵横亘在社会交往中的墙，更为误解雪上加霜。  
  
这一困扰，映证着数字时代人际交往形式变革带来的副作用。在传统社会，逢年过节人们通过走亲访友送红包的形式表达祝福，再不济也要手写一封信件、贺卡送去来自远方的问候。如今，技术更迭不断重塑着年节的礼俗。从拜年短信到定制语音，从个性表情包到微信抢红包，“各领风骚一两年”的祝福形式难免让一些人无所适从。相信大家都有这样的印象：最开始收到群发祝福短信的时候，觉得颇为新奇，甚至掀起了年节互致问候的指尖热潮，比拼谁的文字更好、段子更可乐。但久而久之，单一的形式降低了祝福的效果，固化的习惯给不少人带来负担，要么绞尽脑汁磨文字，要么创新形式夺眼球，无形中增加了社交成本，群发祝福的好经逐渐被念歪了。  
  
正如木心在《从前慢》所说，“车，马，邮件都慢/一生只够爱一个人”，这样的“慢”沟通用时间为足够的诚意打包票。在那个年代，祝福注定只能送给少数人。时下，社交网络的普及助力沟通更高效，随之而来的是急剧扩张的朋友圈。好友列表中未必都是“好友”，虽然留了成百上千的联系方式，但其中不乏点头之交、一面之缘的“泛泛之辈”。借助技术的翅膀，我们的交际圈不断扩大，但交心并无捷径可走。祝福虽然可以一键送达更多人，但一对一的专属感和亲密感随之下降。撒胡椒面与有的放矢，往往是单选题。  
  
正如电信运营商无差别地给用户发送通知，群发难免给人带来“平均主义”的观感。在社会的差序格局中，对他人的关爱自然会按照亲疏远近的顺序来安排，没有人能够精力充沛地对成千上万人倾注同样的注意力。这也提示人们反思：祝福的意义是什么？到底谁是你真正关心的人？哪些祝福是真情流露，哪些为了刷存在感，哪些是形式主义、发了总比不发强，哪些是为了维持关系、保证个人利益不受损失？对于这些问题，“如无必要，勿增实体”的原理仍然适用，莫把祝福变成约束。  
  
虚拟社交扩大了人的交际面，同时也会将人们限制在足不出户的社交方式之中。对于真正的亲朋好友而言，以诚相待是最好的祝福。私发也好，群发也罢，并不会影响关系的亲密程度。何况，祝福不只有一种形式，与其关注键对键的世界，不如来一次面对面的交流，串个门，约个会，送一份礼物，来一次长谈，形式不拘，随兴所至。或许这样的祝福，才会深入人心。  
  
这正是：  
金猪跑，玉鼠跳，噼里啪啦新年到。  
新年到，真热闹，一键群发问个好。  
你也好，我也好，内容雷同惹人笑。  
惹人笑，不必恼，以诚相待自为高。  
  
（文|马原）  
   ]