
【人民锐见】“戴耀廷路线”，祸乱香港的绝路
2020-08-31 14:18:27
[  
一个所谓“法治教育工作者”，实际却是香港反法治的代表人物，甚至成为香港动荡与暴力的思想水源，实在是巨大的讽刺。</strong>  
近期，有“香港之耻”“乱港祸首”之称的戴耀廷，又在网络上发声，肆意诋毁香港回归以来取得的巨大成就，煽动极端情绪，炮制祸乱香港的新计划。这个人套路太多，从“雷动计划”“风云计划”，到“民主300+计划”“35+计划”，一个“前港大副教授”不擅长讨论学术，却精于各种阴谋诡计，说到底还是个人政治企图的算计。  
戴耀廷擅长将极端思想包装成学术观点，将狭隘的个人欲望伪装成“为香港好”的公益诉求。</strong>臭名昭著的“违法达义”说，公然打着法治的旗号践踏法治，成为暴力分子的“兴奋剂”，酿成多少街头血案。去年8月，戴耀廷保释出狱，面对黑暴横行、流血不止的香港，竟笑称“真正的黄金时代就会到来”，并借用所谓“公民抗命精神”为暴徒打气。种种谬论，不仅受到香港市民声讨，也令学术界耻与为伍。一个月前，戴耀廷被香港大学开除，有市民开香槟庆祝，其声名狼藉之程度可见一斑。</strong>  
一名真正的学者，可以呼吁、可以建议、可以批评，却不能逾越法律，更不可将分裂国家、颠覆政权作为自己言行的出发点，这是世界各国知识分子共通的伦理规范。</strong>然而戴耀廷早已抛弃所有底线，公开宣称香港可以“考虑成为一个独立的国家”，鼓吹发展“公民外交”。不久前戴耀廷叫嚣的“35+计划”，就是为了控制立法会、否决财政预算案、瘫痪特区政府，终极目的是夺取香港管治权，并把特区变为“颜色革命”和渗透颠覆活动的基地。如此疯狂言行，放在任何国家都属违法犯罪，早已超出学术自由范畴。</strong>  
说穿了，戴耀廷与严谨科学的学术研究没有一丁点儿关系，其对民主、自由的理解之肤浅、对内地偏见和仇视之深、对香港未来之短视，已经到了“令人发指”的程度。一个彻头彻尾的“诡辩家”“阴谋家”，他所提出的计划、盘算的行动，怎么可能带给香港光明未来？因此，香港社会的各种力量，如果还对香港有责任担当，对自身前途有所期望，都应警惕并自觉远离戴耀廷和他的“路线”。</strong>  
戴耀廷的狡诈，一般人难以企及。</strong>在不久前由戴耀廷一手策划的所谓“初选”中，让不少传统反对派遭遇滑铁卢，这样的结果，正是企图挑起更激烈矛盾和纷争，进而实施“夺权”的戴耀廷精心导演并期望看到的。当此之时，所谓香港“反对派”人士，如果仍意识不到戴耀廷的危险性、欺骗性，还以为这个“军师”能出什么高招、绝招，还不与之“切割”，仍要与之为伍，那就大错特错了，也将断送自身的前途。“戴耀廷路线”就是毁掉香港前途的路线，任何走这条路线的人，必然走上一条有去无回的不归路，陷入万劫不复的境地。</strong>  
“精人出口，笨人出手”，决不能让戴耀廷这种躲在幕后操纵人心、控制思想的卑劣之徒得逞，是时候与之划清界限并展开坚决斗争了。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]