
技术对抗、漠视问题…APP整改不容心存侥幸 | 人民锐见
2020-12-07 09:38:26
[  
下载安装APP时，有对话框弹出，要求用户为其开通相机、通讯录、位置等权限，否则就无法安装使用或者无法使用其中部分功能；刚在一个APP搜索过某产品，转眼就在另一个APP看见该产品的广告……这样的情形，屏幕前的你应该并不陌生。不过好在这些已经进入相关监管部门的治理视域。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">11月27日，全国APP个人信息保护监管会在北京召开。会上，工信部有关领导透露，自纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动以来，绝大部分企业都按时完成了整改，并积极参与各项标准的制定以及全国APP技术检测和服务平台的建设，但是还有一些企业经过多次整改仍然问题突出。比如：头部企业APP的问题反复出现；中小企业整改应对能力不足；应用平台、分发平台主体责任落实不到位；很多企业漠视整改，甚至使用技术手段进行对抗。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">之所以出现这些问题，关键在于部分企业没有摆脱过关的思维模式，还存在闯关的侥幸心理。突出表现为，问题整改没台账、没底数，落实工作仅由技术人员把关；查找问题不深入，相关情况很难反映到管理层，互相推诿。鉴于此，工信部决定，原计划截止到今年12月份的专项整治行动，从明年年初开始，继续开展半年。与此同时，工信部发布了APP用户权益保护测评10项标准和使用个人信息最小必要评估规范8项标准，国家网信办就APP必要个人信息范围公开征求意见。这些行动都说明，对App违规侵害用户权益的治理，正在加码。  
保护APP用户权益，是一个系统工程，也是需要久久为功的工程。特别是在互联网新业态层出不穷、各种APP五花八门的当下，如何完善顶层设计，夯实长效治理的根基？如何创新治理方式，跑赢行业生长的速度？如何解决好调查取证难、投诉难、处罚难的问题，让违规者付出应有代价？需要治理和监管时刻在线。</strong>这次网信办出台的征求意见，对38类常见APP必要个人信息范围进行明确，可谓正当其时、大有必要，通过类别划分将头部应用和中小应用“一网打尽”，必将有力规范APP开发和经营，提升个人信息保护的可操作性，推动“最小必要性”原则落地见效。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">立规矩、明底线，这是长效治理的重要一步。政策目标明确，守住个人信息安全，关键还要靠强有力的落实。一方面对于那些违规收集信息、拒不整改的市场主体，要加大惩戒力度，另一方面也要畅通监督渠道，提升用户信息保护的意识和能力。无论是APP的开发者、运营商，还是应用分发平台，都应该认识到信息保护的重要，把好产品的合规检测、资质审核、合法验收等关口。各方共同努力、共同参与治理、肩负起应有职责，才能扎牢信息安全的篱笆。  
目前，我国APP在架数量超过350万款，涉及人们出行、购物、支付等生活方方面面。  
越是“万物可联、万物可算”的新场景不断，越不能以高科技之名，挖数据暗道，搞算法黑箱，行窃取之实。</strong>否则，个人信息泄露后，轻则受到广告骚扰，重则扩大“套路贷”等诈骗陷阱。各家APP企业理当提高思想认识，严格遵守相关法律法规，不要踩踏红线和底线，陷入信任危机、道德质疑，最终失去用户也失去市场。  
(文 | 周珊珊 主播| 殷维）   ]