
二十几岁玩不转电子产品，是技术在跑还是提前变老？ |睡前聊一会儿
2020-12-23 09:56:50
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好！最近一则尊老新闻意外在年轻人的圈子里获得不少关注。不少人说，虽然年纪还很小，但对一些电子产品、数字服务已经“累觉不爱”，今天我们就来聊聊这种现象。  
  
北京电信开通的这款“尊老客服坐席”服务，根据手机卡绑定的身份信息做出分析，60岁以上的机主拨入热线会直接跳过机器人环节，由真人客服提供服务。为了方便不熟悉软件操作、听力视力退化的长者，公司不仅准备了老年人常见问题备用，还开通视频客服，隔着屏幕手把手帮长者操作。为这样用心敬老举动点赞的同时，许多二、三十岁的年轻朋友表示：自己虽然年轻，但也已经被各式各样的电子软硬件搞得焦头烂额。是技术在跑还是提前变老，内心已经开始彷徨。  
  
只是想随手带杯咖啡，却会被要求装个app下单，以便积分；两人谈兴正浓地走进饭店随便叫个小菜，却必须打开WiFi、扫描二维码，聚精会神地研究小程序里的几十种菜品；新装好了有线电视，电视机、机顶盒、功放音响各有一个遥控器，想要看个节目，请先研究15分钟说明书再来……当自助点餐、网上办证、线上课程成为便利生活的标配，年轻人有时却发现，数字网络有时并不方便，炫目的应用有时也玩不转了。繁与难，让人们对电子产品心生罅隙。  
  
有网友怀念道，昔日里的服务没那么高的“智能程度”，却长存“人情温度”。以前到小吃店，一个眼神、无需多言，老板就知道该为你奉上何种美味；小时候看节目，虽是五六个按钮十几个频道的老式电视机，却总能在反复播放的《西游记》里找到老友重逢的乐趣。曾经的我们相信，极大丰裕的选项才是幸福的关键，现在却意识到目迷五色的功能也可能徒增烦恼，甚至一不小心走向便利、舒适的反面。  
  
应该承认，电子产品、数字技术的发展日新月异，近乎无限的定制性与无远弗届的延展性，让它在很大程度上有能力重塑、改善人们习以为常的日常生活。比如在前互联网时代，大医院如何实现有序、高效的挂号一直是个恼人的课题，得益于手机入口、大数据积累和敏捷充沛的算力，今天的“票贩子”几乎已然绝迹，数字化的便利近在眼前。  
  
但与此同时，数字技术在人文与社会心理领域的影响依然值得我们深思，繁琐、复杂甚至鸡肋的功能，也确有可能让人工智能成为用户口中的“人工智障”。有数据显示，今天每个20-29岁中国人的手机上平均装有72个APP，换言之，要想在一天之内仔细看过这些APP需要每20分钟便切换一次。可以想见，信息爆炸、应用“轰炸”让人多么挠头。如何让智能应用造福人类而不是走向反面，这恐怕是技术一路向前必须驻足思考的问题。  
  
从个人的角度说，有学者用“信息倦怠”概括这种时代的特征。意思是无边无际、实时更新的信息密密匝匝地浸泡着你我的生活，多个任务间的反复切换、不同应用中的精力分散，让即便是号称数字原住民的年轻人们也无力招架。应当指出的是，作为线下世界的产物，线上的世界再精彩也应当是并且始终是现实生活的延伸。技术的发展迭代或许永不止步，但对人情味的珍视、对简洁性的追求和对中庸适度的把握始终未变。也正是在这个意义上讲，帮助那些面对电子产品时如履薄冰的长者，彰显着年轻人对技术的态度。毕竟，相比技术的飞驰速度，面对面的温情、手把手的相扶和心贴心的交流，才是我们一致追求的幸福温度。  
  
这正是：  
儿时常思宿云端，今日世界汇指尖。  
乱花渐欲迷人眼，拳拳真情最心安。  
  
大家晚安！  
  
（文| 杨翘楚主播| 殷维）   ]