
【 人民锐见】打压华为，不光彩、不高明、不管用！
2020-07-16 22:10:33
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">日前，英国政府决定，自2021年起禁止该国移动运营商购买华为5G设备，并要在2027年以前将华为排除出英国的5G设备供应。这意味英国屈服于内外部的政治压力，决定禁用华为。</strong>消息一出，即引发英国国内和国际社会的广泛批评。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">不出所料，英国文化大臣奥利弗·道登在宣布时拿出“国家安全”“这是一个技术决定”等说辞进行辩解，但仍遮蔽不了这一行为的政治色彩。从经济上来说，英国禁用华为将付出高昂代价。</strong>道登本人也承认，禁用华为意味着，5G的上线将累计推迟2到3年，成本增加20亿英镑。</strong>英国影子内阁产业政策发言人直言不讳地表示，这对英国数字经济发展的影响“如同车祸现场”，“即便从外太空也清晰可见”。既然经济代价高昂，英国政府为何仍一意孤行？这背后是政治逻辑在作祟，而美国正是始作俑者。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">时间的巧合颇有深意。就在英国宣布禁用华为后，美国一些政客称，自己劝说盟国禁用华为，“如果他们想要跟我们有业务联系，那他们就不能用华为”，甚至亲口承认“我们说服了很多国家……不要使用华为”。而在英国正式公布其决定前，美国国家安全顾问罗伯特·奥布莱恩还专程飞到法国会见英国安全官员，主要议题就是要求把华为踢出英国5G系统。这也印证了一个判断，即英国禁用华为“源于美国贸易政策，而不是安全问题”。英国政府充当了美国打压中国高科技企业的“政治工具”，不仅损害了英国标榜的开放、宜商、自由、透明的形象，也会损害英国独立自主的国家形象。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">实际上，美国一直都在加大对华为和中国高科技企业的打压力度。就在5月中旬，美国针对华为修改出口规则，要限制全球所有使用美国软件和设备的半导体厂对华为的供应；6月份美国再将33家中国相关机构和个人列入出口管制“实体清单”。美国总统前高级顾问班农明确表示，杀死华为比与中国达成贸易协议更重要十倍。美国打压华为，是为了阻止中国领导下一代通信技术，进而打压中国的高科技发展。这样一种科技霸凌主义，目的就是要阻断中国的科技进步和经济升级，维护美国的科技霸权和经济霸权。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">动用国家力量打压一个企业，这种做法既不光彩也不高明，更不管用。</strong>美英两国一直向世界推销自由竞争的市场经济原则，但是动用政治力量打压中国的高科技企业，不仅与自己标榜的价值背道而驰，更让人看到美国为了维护其霸权地位已经无所不用其极。科技的进步是人类共同的事业，知识的传播也不以人的意志为转移，历史上没有任何一个国家可以运用政治力量来遏制科技进步。</strong>政治打压，挡不住华为发展，拦不住中国崛起。美国的蛮横做法，除了证明自己的衰落之外毫无用处。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">英国一位学者如此评论道：中国现在和未来都是全球经济中的关键角色，“离开中国后，英国就没有未来”。英国政府应该听一听这样的理性声音，不要跟着别国“随风起舞”，仰人鼻息，应该认识到与中国为敌并不符合英国的自身利益。</strong>正如华为在事后声明中所言，“我们有信心，美国的新管制措施不会影响我们为英国提供的产品的韧性和安全”“并与英国政府沟通，阐明我们会如何继续助力英国构建更好的网络联接”。希望英国政府保持清醒，能够按照市场原则公平对待华为，与中国相向而行、共同成长。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">华为官方微博有一句话：“没有伤痕累累，哪来皮糙肉厚，英雄自古多磨难”“向前看，永不言弃”。对华为和中国的高科技企业来说，遭遇打压只是暂时的外部压力，这是必须越过的关口，命运取决于自己的创新步伐和决心，而不是外在变量。</strong>对中国而言，这次事件再次说明，没有人恩赐我们一个光明的未来，民族复兴之路注定布满荆棘。但我们不能因为外部压力而走向自我封闭，坚持改革开放、与世界合作，就能战胜暂时的困难、拥抱民族复兴的前景。  
（文 | 常盛 主播 | 殷维）   ]