
香港需要怎样的立法会议员？ | 人民锐见
2020-11-06 09:40:43
[  
  近日，包括现任及前任香港立法会议员等在内的8名揽炒派议员，被香港警方以涉嫌于今年5月8日立法会内务委员会上触犯《立法会(权力及特权)条例》中“藐视罪”及“干预立法会人员罪”拘捕。这也意味着，搞议会“揽炒”必然走入死胡同。以此为起点，更值得思考的问题是，香港需要怎样的立法会？需要怎样的立法会议员？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  立法会是香港特别行政区的立法机关，承担着重要的宪制性职责；立法会议员作为立法机关的组成人员，肩负维护香港宪制秩序的重要责任。毋庸置疑，立法会是政策讨论、观点交锋的场所，但无论观点如何，不管立场怎样，都应遵守议事规则、遵守法律规定。更不用说，立法会议员作为民意代表，更应时刻谨记宣誓誓词，以香港前途、市民福祉为依归，通过建设性论政和务实理性地审议各项议案，促香港发展、助民生改善。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  然而，一段时间以来，一些反对派议员不讲规则、不守秩序、藐视法律，无所不用其极干扰议会运作，动辄“拉布”、冲击主席台、暴力阻碍会议进行，把庄严的议事厅当成“泥浆摔角场”，致使许多与社会民生相关的法案无法被及时审议或完成立法程序。他们还野心勃勃地叫嚣夺取立法会“35+”、否决特区政府财政预算案、瘫痪特区政府运作。更有甚者，还挟洋自重，乞求外国政府或政治组织干预香港事务。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  身为规则制定者，却带头破坏规则；身为民意代表，却干着暴徒勾当、做着乱港恶行；身为香港立法会议员，却甘作外国势力“马前卒”。这些为达到自身政治目的而不惜“揽炒”香港之人，这种不以建设香港为己任反而置香港前途、市民福祉于不顾之人，有何脸面说“钟意香港”？有何资格说自己“代表香港民意”？他们的所作所为，完全是与《基本法》为敌，与香港市民为敌，与香港前途为敌，是香港法治的耻辱。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">  面对广大香港市民希望重启经济、改善民生的普遍愿望，不能纵容揽炒派变本加厉地破坏立法会，不能眼睁睁看着香港因为内耗错失发展良机。愈来愈多的香港市民清醒地认识到：立法会需要的是遵守法律规则、恪尽职守的“建设者”，而不是恶意干扰立法会运作、企图瘫痪特区政府运作的“破坏者”；需要的是以市民为重的“实干家”，而不是为求政治私利不择手段的“揽炒派”；需要的是真心实意为香港好的“爱国爱港者”，而不是与香港利益背道而驰的“洋奴才”。  
（文|望江 主播|殷维）   ]