
明星被点名、头部疑售假，直播带货该“除除草”了 | 人民锐见
2020-11-24 10:23:30
[  
日前，中消协发布“双11”消费维权舆情分析报告，对10月20日—11月15日期间相关消费维权情况进行网络大数据舆情分析。报告认为，在此期间的消费负面信息主要集中在直播带货、不合理规则两个方面</strong>，其中汪涵、李雪琴直播带货“翻车”和李佳琦直播间“买完不让换”等被“点名”。  
无独有偶，主播“辛巴”团队在直播间销售的即食燕窝疑似糖水一事也持续发酵。有打假人士在对相关产品检测后，进一步引发质疑，有关产品真假、售后维权等问题，仍在进一步核实及解决过程中。  
近来，直播带货引发一系列“流量造假”“产品售假”</strong>等问题，暴露了行业发展的乱象，也凸显了直播经济的短板。无论从维护消费者合法权益，还是从营造健康消费环境，或是促进行业健康发展角度，都不应让直播带货任性狂奔，回归健康轨道才能平稳加速</strong>。  
流量意味着利益，更代表着能力。能力越大，责任越大。特别是对知名人士、头部主播来说，代表着“顶级流量”，在选品质量、风险管理上应有更高要求，在满足消费者需求、带动行业发展上应有更高追求。</strong>事实证明，只顾眼前利润、一时利益，不确保产品质量过关、不切实维护消费者权益，迟早会在人们用脚投票中“跌落神坛”，被市场所遗弃。  
当然，流量无罪，“唯流量是图”要审慎。</strong>在流量支撑下，消费热情、市场繁荣令人欣喜。但是，我们需要真实、可靠、准确的流量数据与消费数据。然而，一些平台、一些主播以“虚假流量”制造“虚假繁荣”，对消费者形成错误引导，这是一种欺骗</strong>。更甚者，流量造假、销售数据注水、恶意刷单等，形成了一条产业链，既有直播平台、直播间的“自我设计”，也有同行之间的“恶性竞争”，可谓是带歪了直播经济的节奏，污染了直播行业的生态。从保护消费者合法权利计、从行业持续健康发展虑，对造假行为应该零容忍、对造假产业应该严打击</strong>。  
更好规范直播带货，必须多方合力、久久为功。数据显示，2019年中国在线直播行业用户规模已达5.04亿人，2020年有望达到5.26亿人。正在拔节生长的直播行业，需要适时地“墩墩苗”“除除草”。</strong>从平台备案许可，到主播实名制认证；从建立直播内容审核制度，到履行内容日志信息留存要求；从《网络直播营销行为规范》扎紧安全的篱笆，到消协、律师等为消费者挺直维权的腰杆……一些政策落地落实，各方行动走深走实，为培育良好直播经济生态施肥灭害。面向未来，直播经济需要装上更灵敏的“监视器”，直播流量有必要用上更细密的“过滤器”。</strong>  
无论制度如何严密，落地落实离不开每位参与者的努力。特别是作为第一责任人的网络主播，更应秉持职业操守、提升业务水平、健全操作流程，让流量成为成就事业、造福社会的载舟之水。守护好自己的商业信用，才能赢得消费者信任，赢得直播经济的美好未来。</strong>（文|杨翘楚 主播|殷维）   ]