
《掬水月在手》：她站在那里，就是一首诗| 睡前聊一会儿
2020-11-02 09:27:35
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
喜爱古诗词的人，可能都听过这个名字——叶嘉莹。这位“诗词的女儿”，一生读诗、释诗、写诗、讲诗，与诗歌结下百年情缘。最近，一部关于叶嘉莹先生的文学纪录片《掬水月在手》上映，通过银幕光影，我们得以更近距离地走进这位古典文化的“传灯人”，去感受其跌宕起伏却写满诗意、历尽劫波而冰心犹存的一生。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
我们为什么要读诗？古诗词对我们究竟意味着什么？从叶嘉莹先生身上，或许能找到最好的答案。叶先生诗心早慧，但却一世多艰，遍尝生死不能相见、故土不能相还的寥心荼苦。是诗歌如日月光华，照亮了她所有绝望与灰暗的时刻，渡她走过生命的长河。在故土沦陷之时，她写下“尽夜狂风撼大城，悲笳哀角不堪听”的国败之哀；在女儿遭遇意外的时刻，她用“迟暮天公仍罚我，不令欢笑但余哀”书写锥心之痛；漂泊海外时，她解杜诗“夔府孤城落日斜，每依北斗望京华”，以浇胸中思乡块垒；面对并不美满的婚姻，她引王安石诗句“切莫嗔此瓦，此瓦不自由”与自己和解、也宽容丈夫……那些与生命相融合的感发，那些以诗词为舟楫的依托，让她免于“在苦难中被磨碎”，也塑造了她一生的温润沉静、坚韧持守。所以有人说，“她站在那里，就是对古典诗歌最好的注解”。  
  
当然，对叶嘉莹先生而言，诗词并不只是爱好、是慰籍，更是理想、是信仰。所以她用尽一生研究古典诗词，更希望在自己亲身体会到了古典诗词美好、高洁的世界后，能打开一扇门，“把不懂诗的人接引到里面来”，并将其视为自己“生命的目的”。所以她屡次说如果不把自己所知道的都说出来，就是“上对不起古人，下对不起来者”，所以她在晚年奉献自己一切的心血，只为“柔蚕老去应无憾，要见天孙织锦成”。她给幼儿园的孩子讲诗，告诉初学诗歌的小男孩，“‘诗’就是心在走路”；她坚守讲台70载，“阐说精妙，启发无穷”，留下“白昼谈诗夜讲词，诸生与我共成痴”的佳话；她启发普通人品读古典诗词的方法，告诉他们判断诗词好坏的标准，引领读者体味“兴发感动”的力量……正是不遗余力地做古典诗词的“摆渡人”，让叶嘉莹先生成为无数人通往诗歌国度的路标和灯塔。  
  
为什么让更多人走进诗歌是如此重要？因为每个人都需要精神的栖息地，而诗歌里正有慰藉人生的精神给养。当你通过诗歌，与千百年前古人的生命情感发生碰撞，那些古典诗歌中蕴含的审美趣味，那些涌动着的生生不已的精神力量、那些穿越千年的诗心诗意，就能给予我们抵御琐碎庸常的美好和希望，就能让我们在人生风雨袭来时获取勇气和力量。闻一多先生曾指出，“诗人对诗的贡献是次要问题，重要的是使人精神有所寄托”。当我们看到流水线上的工人“劳者歌其事”、写下动人的诗篇，当看到走南闯北、日晒雨淋的快递小哥，时刻把《唐诗三百首》放进行囊，当看到农民大姐以诗词为精神良药，走过与病魔抗争的日日夜夜，我们就更能体味叶先生“用诗词感发人心”的苦心，也更能明白诗词之于人生的意义。  
  
今天我们讲大力弘扬优秀传统文化，正是因为在以古典诗词为代表的传统文化里，蓄积着中国古人的智慧、品格、襟怀和修养，凝聚着中华文化的理念、志趣、气度和神韵。让更多人从一首诗、一阕词、一篇文章中汲取文化养分、人生智慧、美好品格，中华优秀传统文化必将成为更多人生命的指路明灯，滋养一代又一代中华儿女的心灵。  
  
这正是：踏遍坎坷尝苦辛，未应磨染是诗心。大家晚安。  
  
（文|周南主播|殷维）   ]