
不想流浪，也不要流量，“大师殉网”为哪般？
2020-06-22 22:51:00
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。不知大家是否还记得去年初火遍网络的“流浪大师”沈巍？最近，成为主播的他决心“殉网”明志，宣布无限期停播并清空所有视频。据他所说，网络暴力使自己备受凌辱、心如刀割。这究竟是怎么一回事，今天我们就来聊聊这个话题。  
都说“人红是非多”，对于沈巍而言，不如说是“网红是非多”。从接触网络的那一刻起，沈巍的生活发生了质的变化。这不单单是指他从流浪汉变为网络主播后的身份变化，也不单单是说从破衣烂衫、蓬头垢面到条件优渥、衣冠楚楚的生活巨变。更为关键的是，身为流浪汉的他，还可以通过关门闭户挡住携“长枪短炮”慕名前来的粉丝。但是，当他成为主播时，种种隐私被暴露在网络空间中，生活彻底失去了原有的节奏。  
对于“触网”，沈巍一开始是被动的。之所以被人冠以“流浪大师”之名，正是因为他在街巷拾荒却又能引经据典的“扫地僧”形象，具有足够的反差感与话题度。哪怕与他并不熟识，也并不妨碍网文作者通过添油加醋的叙事、怀才不遇的臆想、民间大师的标签替沈巍“发声”，为自己谋利。然而，当沈巍成为一名拥有百万粉丝的主播时，不实评价愈演愈烈。美化魔化者有之，自说自话者有之，沈巍无法左右如潮水般袭来的网络评价。  
成为主播后的沈巍，完全失去了对生活的控制。禁止剃胡子，因为这是大师的标签；奔波各地，连看报纸的时间都没有；请题字、约吃饭甚至拜干爹，线下空间被挤占殆尽。在网络推手和观众粉丝的裹挟下，沈巍身不由己。直播温情关注少了，真诚讨教少了，蹭热度多了，被消费多了，他成为这场直播游戏中的最大商品。卖人设、夺眼球的网络营销策略，附着于直播产业之上的一整套生产流程，使得真实的人格让位于预定的人设，使得自由的选择成为被迫的行动，让沈巍深感“肉体不再流浪，精神开始流浪”。  
正如沈巍所说：我明明是抱着善意进入网络，却被整得遍体鳞伤。他把粉丝称为“网亲”，希望大家成为相互关爱的亲人。但事与愿违，从私人聊天记录被发到网上，再到被人偷拍诬陷“私下分赃”，再到任何行为都可能无端被“喷”，网络暴力使得初涉主播的他备受打击。他试图用同样的善意与生活逻辑来应付崭新的事物，没想到网络世界和生活世界的差距浇灭了他的热情。屏幕背后的不友好、不真诚，比身体的劳顿更令他难堪。  
有人认为：欲戴皇冠，必承其重。说直白一些就是：你既然挣了钱，身不由己就是必要的付出。但应该看到，在网络世界，随意虚构、给他人泼脏水、泄露他人隐私，在任何时候都不是一件光彩的事。进一步说，网红明星不能因为工作具有公共属性就需要让渡所有的隐私权、安宁权。无论是沈巍，还是大衣哥、跳舞夫妻，他们生活中与公共利益无关的部分，理应得到尊重。忽略“大师”“网红”的人设，真正将他们当做一个个活生生的人，设身处地理解他们的个人选择，这恐怕也应该成为观众和网友的基本共识。  
沈巍至今仍记得一位老奶奶，她经常和当时还是流浪汉的他聊天，在孙子生日时端来一碗面条与他分享。而成为主播后，身边的人来来往往，却几乎没有人像这位老人一样真心把沈巍当朋友。从这个角度看，尽管我们不知道沈巍当初选择“触网”的初衷，但他急流勇退的勇气令人钦佩。回归生活，找回自我，去感受美好，不失为一个明智的选择。  
流浪汉被捧上神坛，是因为特立独行的选择被人解释为反对世俗的精神，是因为“流浪大师”成为一些人拒绝奋斗、远离都市的情绪出口。与其将似是而非的愿望投射在沈巍身上，不如将他当作一面自我反思的镜子，想想如何在虚拟空间保持一贯的生活逻辑，如何面对他人的期许与潮流的裹挟，如何在网络世界中保持自我……这或许比消费“流浪大师”更有价值。  
这正是：身在陋巷，不改其乐；知进知退，方为智者。  
（文|石羚）   ]