
县长“硬核”带货，哦买噶买它！
2020-04-01 20:55:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近一段时间，许多网友发现，直播间里多了一些让人惊讶的身影——来自当地的县长。手机一架，产品一摆，灯光一打，这些父母官们化身带货主播，向网友推介起当地的柑橘、菠萝、松子、烧鸡、蜂蜜……今天，我们就来聊聊这件事。  
  
对不少人来说，很难把机关大院里的父母官，和直播间里的“主播”联系在一起。平日里正襟危坐的官员，仿佛一直都是“网红经济”的局外人。这回亲自直播带货，新鲜又强烈的反差吸引了十足的注意力。网友们纷纷调侃，“这届领导干部太拼了”“县长都吃了，下单支持”“高手在机关”。  
  
直观来看，直播间里的他们确实很拼。有的带货金句张口就来，“它来咯，买它”；有人一开始有些害羞，后来“放飞自我”唱起了山歌；还有的直接在果树旁普及农业知识，现摘现卖。吸睛的同时，“吸金”效果也不错。两三个小时的直播里，有人就能卖出二十多万斤水果，10分钟时间线上就能成交六七千单，成交金额更是高达几十万元。对于众多土生土长的农特产品来说，这无疑是不小的数字。  
  
严格来说，“县长+直播”的打开方式并非首次，却因为这次疫情有了更多现实的考量。因为疫情防控的需要，多地农特产品滞销，销路不畅，老乡们的钱袋子鼓不起来，返贫致贫的压力不小，农民们发愁，县长们其实也犯愁。可以说，选择直播带货，是无奈之举，也是主动为之。直播间外的干部们，从选种到育苗，从除虫到销售，每一个环节可能都需要格外留意。直播间里的干部们，对农特产品如数家珍，对当地风土人情娓娓道来，偶尔还夹杂着几句方言俚语。扑面而来的烟火气，让人读出了他们奔忙在一线的日日夜夜，了解了他们对这方水土的无限热爱。  
  
当然，对许多网友们来说，消费场景从线下到线上的转移称不上新鲜。但在贫困地区的乡亲们眼里，直播间仍然“很神奇”，带来的收入更是“惊喜”。“面对面”拉拉家常，“键对键”发发快递，大山深处的农特产品就能直接面向广阔的消费人群。这是脱贫致富与互联网碰撞出的化学反应。过去，脱贫靠的是能吃苦、有韧劲，如今还得与时俱进，使巧劲。互联网提升了资源和信息的流速，让它们能更快更好地在城乡之间、大山内外流动。往长远看，一条网络拓展的不仅仅是销路，还连着优质教育、智慧医疗、乡村旅游等通道，为脱贫攻坚和全面小康助力。  
  
在乡村振兴的语境下，互联网也在这片广袤的土地上酝酿着更多可能。还是以直播为例，县长们带货不光展示了产品，还把秀美风光、风俗文化传递给山长水远的网友们，让观众们既种草土货，也心仪“土味”，这是意料之外的收获。这些年，随着乡村“曝光”的不断增多，越来越多的乡亲在山水之间做起民宿、文旅等生意，越来越多的年轻人主动回来建设宜人家乡，越来越多的游客发现乡村的独特魅力，亲身去领略，尽心去帮扶。互联网的发展一直在提速，也在推动着乡村发展不断提速。  
  
当然，也不是所有人都为县长带货叫好。有人质疑这是“不务正业”，搞直播更是“权宜之计”。毕竟，这种模式是否具有可持续性和生命力还有待观察，县长直播也不是脱贫增收的唯一选择。对此，有县长说，只要能带动百姓增收致富，就会一直做下去。也是，直播的初衷本来就是为了乡亲们。对这些既能在乡野里扑下身子、又能在直播间挺起胸膛的干部们，愿意去探索、去尝鲜，我们多些鼓励与宽容又何妨？  
  
这正是：农家货，土特产，县长直播来推广。  
    畅销路，解难题，多些鼓励又何妨？  
  
大家晚安。  
  
（文 | 管璇悦 主播 | 殷维）   ]