
慢直播：不买东西只想发呆的日子不香吗？
2020-04-16 22:16:12
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
说起直播，大家都不陌生，甚至有人能一边啃着从直播间“抢”到的鸭脖，一边学着网红直播喊一声“哦买噶，买它”。在那些主播自带1.5倍速的高亢带货中，优惠倒计时的鼓点也声声惊心催人快，每个观者往往也是买者，购物欲同肾上腺素一同飙升。而有另一种直播，却显得截然不同。从AI移动慢直播领着网友在武汉东湖“云赏樱”，到上亿网友24小时“云监工”火神山、雷神山医院建造，这段时间，“慢直播”火得出了圈、刷了屏。  
  
慢直播，在直播界里是不带货、也不拼手速的“另类”。从多年前挪威广播公司播出的12小时柴火燃烧过程、134小时邮轮旅程等“慢电视”节目收获意外的高收视率，到国内的“IPANDA”熊猫频道、“鸟岛慢直播”等类型化慢直播平台火极一时，还有如今聚焦朱鹮孵化出壳、超级月亮等具有较强时效性内容的纪录类慢直播，慢直播以其即拍即播、较少甚至没有人为干预、使用固定镜头、不快进也不切换、不剪辑也无后期的原生态方式，为观众呈现实时原貌，提供真实的现场感。  
  
“身未至，心已远”，不管透过电视还是网络，直播很大程度上突破了空间层面的限制，让摄像头成为用户耳目手足的延伸。如果说直播的诞生，切合了不同圈层用户“杀时间”的需求，那么慢直播脱颖而出，更触到了大众的“痒点”。相比一般意义上的“快直播”，慢直播打破了对时间和内容的处置惯性，你追求快、效率、节奏感、议题设置，我就偏偏慢、陪伴、原生态、顺其自然。看慢直播的时候，人们可以什么都不做，甚至连屏幕都可以不看，只是安静地听上一会。在生活的快节奏中感到压抑、疲惫的人，总能在慢直播里得到治愈，聚焦“此时此刻”——静待一朵花慢慢绽放、一只鸟渐渐破壳，看“滚滚”温吞地吃些竹子，这本身就是对快节奏生活的一种无声对抗。  
  
带货直播的吸引力在于商品的高性价比，秀场直播的魅力在主播的纷繁才艺，新闻或比赛直播的点评解说有信息增量，游戏直播最能戳中游戏爱好者的兴趣点，而要货没货、要才艺没才艺的慢直播，究竟有何过人之处？事实上，它恰恰聚焦在最大众化的内容上——当季的花花草草、萌态可掬的小动物、人畜无害的美景。这些原生态的内容，让慢直播享受了打破圈层的流量红利。那种不对抗、无门槛、零压力的场景式参与，解闷又解忧，自然能吸引更多来自不同群体的观众。  
  
当然，除了“无招胜有招”的自然打法，很多慢直播也衍生出了创新玩法。有的支持用户在观看的同时发送弹幕互动，突出用户参与感。在此次雷神山、火神山医院施工的慢直播中，公众直观了解建设进度，本身也是社会参与的一种表现；而在围观建筑工人的忙碌的工作之余，还给叉车、铲车命了名，随之建立了新的情感联结。这就不难理解，医院建成之时网友们的情感满足了——毕竟你是我们看着长大的。  
  
随着5G、VR等技术的进一步发展，直播仍大有可为。就在此时此刻，互联网上还有很多直播间正在“营业”，用尽十八般武艺只为吸引你我的注意。快也好慢也罢，剪辑加工或是原汁原味，不同类型的直播并非二元对立，而恰恰是互为补充。待疫情过后，或许我们没有这么多的时间精力再跟随某一场慢直播，参与又一轮云聚集、云监工，但那也不妨碍慢直播为我们的生活增添新的可能和选择。毕竟，你看或者不看，它就在那里，不悲不喜，不疾不徐。  
  
这正是：  
快直播慢直播，播出世间烟火。  
酸滋味甜滋味，味览百态生活。  
（文 | 周珊珊 主播 | 殷维）  
  
   ]