
【人民锐见】驻港国安公署依法办事，“随意抓人”的想象力太丰富了
2020-07-09 21:53:26
[  
国家安全，香港才会安定，市民才能安心。  
中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署揭牌仪式8日在香港举行，宣告驻香港国家安全公署正式成立并运行。作为第四家中央驻港机构，驻港国安公署的成立，既是中央对有关国家安全事务履行根本责任的直接体现，也将为香港维护国家安全起到支持、督促、补充、“兜底”作用。  
然而，一些别有用心之人，再次玩弄起了老把戏，妄图通过“泼脏水”混淆视听、制造恐慌。他们罔顾事实，宣称驻港国安公署可以在港“随意抓人”，把人送到内地受审；他们妖言惑众，说什么“市民恐在不知情下堕入法网”。想象力未免太丰富了！这种假维护法治之名、行破坏法治之实的伎俩，这种打着“自由民主”旗号、干肆意抹黑勾当的行径，无非是要在社会制造无端恐惧，令市民由恐惧而相信谣言，进而挑拨仇恨、挑起对抗，用心何其之歹毒，手段何其之卑劣！</strong>  
君难道不见，香港国安法明确规定，驻港国安公署只在三种特定情形下、对极少数危害国家安全犯罪案件行使管辖权？君难道不明，即便在特定情形下，驻港国安公署管辖有关案件在启动程序上，也是有着非常严格和明确的法律规定？君难道不知，驻港国安公署人员除须遵守全国性法律外，还应当遵守香港特别行政区法律？这些规定，都是白纸黑字写在法律上的。驻港国安公署并不能自行决定对某个案件行使管辖权，行使管辖权还要经过严格的审批，程序如此严格，何谈“无王管”？香港国安法明文要求，驻港国安公署履行职责要接受监督，规定如此明确，怎么可能会是“随意抓人”？这不是颠倒黑白、危言耸听是什么？</strong>  
泼脏水的人只会弄脏他们自己。他们越是“跳得欢”、喊得响、表演得放肆，世人就越能看清他们的险恶用心。</strong>事实的成色，不会因谣言减损一分。中央为何要保留在极少数特定情形下的直接管辖？事实就是，香港特别行政区政府可能出现“管不了、管不好”的特殊情况。全国政协副主席、香港特别行政区前行政长官梁振英就曾直言不讳地指出，“一般情况下由香港队落场踢波（下场踢球），但如果对方是国家队，那我们就不能不派国家队了”。制度设计必须充分考虑所有可能出现的情况。基本法第18条虽然有进入紧急状态的相关规定，但一旦出现那种情形，就将会是非常严重的情况。设立驻港国安公署，就是要以低强度的方式来维护国家安全，防止、避免出现严重情形。这样的道理，这些人恐怕不是不清楚，而是揣着明白装糊涂。由此亦可见，他们就是想把水搅浑，就是想污名化、妖魔化驻港国安公署和香港国安法，就是想令香港社会动荡不安，以借机捞取政治私利，实现政治图谋。</strong>  
毋庸讳言，一些香港市民确实对内地的法治状况缺乏深入了解，但从常识就可判断，国家安全机构在内地办案也要严格依法办事，并有严格的程序限制，怎么可能到了香港反而变得无拘无束呢？中央为何一再强调香港国安法针对的只是极少数人？就是要告诉世人，这部法律的适用范围是有严格限定的。驻港国安公署只对四类危害国家安全犯罪案件行使管辖，即便在这四类案件中，驻港国安公署也只对极少数案件行使管辖，管辖的案件与绝大多数香港居民并无直接关系。法立了就要遵守，规定了就要执行。驻港国安公署不可能随意扩大打击面，更不可能罗织罪名、任意出入人罪。  
特别需要指出的是，在世界各国，国家安全都属于中央事权，属于中央的“保留管辖”事项。既然是中央事权，设立驻港国安公署管辖相关案件，本来就是天经地义、理所应当。这是基本的常识，更是无可辩驳的道理。  
港人苦“黑暴”久矣！苦“揽炒”久矣！更苦谣言久矣！</strong>这一年多来，香港被谎言恫吓害得还不够惨么？不被各种似是而非甚至颠倒是非的观点所迷惑，不被各种危言耸听的言论甚至谣言所煽惑，这在当下的香港极为重要，也对香港的明天极为重要。再说了，心中无鬼，何惧之有？奉公守法，何来惩罚？“甲之蜜糖，乙之砒霜”。为了香港，为了我们的家，也为了我们自己，每个爱港之人，都应该坚决地对谣言说“不”！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 望江 主播 | 英杰）   ]