
下午茶不入口、进酒店不入住，“拼单名媛”到底图个啥? | 睡前聊一会儿
2020-10-19 10:47:29
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
只需200元，便可与15个姐妹一起，共享几千块一晚的奢华酒店。当然，不能在里面过夜，甚至连浴袍都不能打湿，只能轮流拍几张图，作为朋友圈美美的“展示面”。最近，一位网友抱着与“白富美”做朋友的心态加入“名媛”社群，发现这里却更像一个拼购群，豪车、名包、下午茶，为了拍照一切都可拼单。虽然此事尚需进一步明晰，但“制造名媛”的现象确实存在，“拼单名媛”的概念更破圈登上热搜、引发热议。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
此前我们曾聊过炫富摔、野餐热和展览馆里凹造型的拍照，不同的现象，都是为了“拍照+分享”这一个目的。事实上，在社交媒体上展示美好本是人之常情，从庸常的素材里剪辑高光时刻同样无可厚非。但“拼单名媛”让人大跌眼镜的是，这些画中人不仅容貌经过微调，甚至用物质烘托出的身份都不是真诚的自己。浏览新闻，这样的现象与性别无关，从一天几块钱订一套“精英男子”的朋友圈九宫格，到交几万块在洋房里接受“贵族气质”的熏陶培训，“制造名媛”“速成精英”已然成为一条成熟的产业链。  
  
仔细想想，这样的现象虽在意料之外实则早已有之。奥黛丽·赫本曾在电影《窈窕淑女》中扮演一名卖花女，语言学家希金斯因与朋友打赌，为她量身定制“改造”方案，从口音、品位等方面将其包装成一名大家闺秀，最终成功蒙混过关。可以说，渴望轻而易举就被人欣羡的白日梦只要存在，伪装“名媛”这样不偷不抢却有些狡黠的生意便很难绝迹。  
  
“装的总归是装的”，选择拼单是个人自由，抱团尝鲜也属正常消费，但伪装“名媛”却难逃审美与文化意义上的批判。毕竟，奢侈品的品牌溢价来自它讲的“故事”，归根于营销“神话”打造出来的消费水平和生活状态。所以，即便商品是正品，但如果那份体验已被偷梁换柱，对应的符号价值便也一触即破。或许偶一为之的“高端展示”可以博得一票点赞，但长此以往的矫揉造作却很难不会露出马脚。  
  
不过换个角度看，即便不是“拼单”，动辄以奢侈品、头等舱、豪华华服来“修饰”自己者，也难说不是落入了这样一个“符号化”的圈套之中。更重要的是，得到他人认可，靠的并非“朋友圈展示面”， 正如“名媛”一词的本意，指向的本应是高贵的品格、卓越的才华和对社群的贡献。傍身的掌声，绝不是对物质财富的喝彩。但一段时间以来，在广告、网络乃至影视文化产品有意无意的误导下，有人把个人价值、自我实现窄化为背名包、开豪车、出入高级场所的符号表达。这种千人一面的所谓“名媛”即便成为一些人的效法对象，是否得其形尚在其次，离其神早已经是千里万里了。  
  
有人因为“拼单名媛”在一定程度上戳破了所谓“高端”的符号幻象，而视之为对消费主义的一种“反击”。这一说法虽难免求之过深，却也在提醒更多人，被人创造出的商品不应成为定义人甚至控制人的手段。物质极大丰富是好事，但不能让物质背离了“满足生存和发展所需”这个本真价值。如果把能力的标志、成功的表现、满足感的源泉，都系之于物，难免就会心为物役，也丢失了人之为人的本真。在校生为买奢侈品陷入“套路贷”的故事殷鉴不远，朋友圈伪装富豪行诈骗之实的犯罪散见报端，在享受消费的同时，我们也应对消费主义的泛滥以及它背后的虚荣、浮躁多一份警惕，加一分小心。  
  
物质的洪流漫过心灵的堤防，容易使我们忘记了仰望星空，忘记了默观内心，忘记了真正的幸福。积极地面对生活、坦诚地与人交游，这不仅是自我修养的一部分，也是闯荡社会的必修课。每个人都希望能获得他人的认可，但在令人惊艳的朋友圈背后，细水长流的物质生活、有情饮水饱的精神慰藉，恐怕才是情理之中的生活常识。  
  
这正是：  
石崇王恺曾斗富，而今大名几人闻？  
名媛何须掷千金，品格才华见精神。  
  
大家晚安！  
  
（文| 杨翘楚主播| 殷维）   ]