
“百香果女孩案”改判，彰显保护未成年人的决心 | 人民锐见
2020-12-29 22:57:21
[  
今天，广西高级人民法院对“百香果女孩案”进行公开宣判：撤销原二审判决，改判杨光毅死刑，剥夺政治权利终身，并依法报请最高人民法院核准。从一审判处死刑，到二审改判死缓，再到最高法院对该案调卷审查指令再审，这是一个正义得到有力伸张的过程，穷凶极恶的犯罪分子应该得到应有的惩处。</strong>这起案件之所以备受关注，一方面是犯罪分子作案手段之残忍令人震惊，另一方面也有二审改判死缓所引发的讨论。在这起案件中，司法从业人员、媒体乃至社会公众，围绕缓刑的适用、对自首是否必然从轻处罚、法院的自由裁量权等作出讨论，一定程度上厘清了人们认识的误区，加深了对一些法治原则的理解，更重要的是形成了加强未成年人保护的社会氛围。</strong>近年来，侵害未成年人的违法犯罪行为时有发生，一些恶性案件挑战法律底线、人伦底线，如何更好地呵护未成年人，成为亟待回答的社会议题。司法作为社会公平正义的最后一道防线，理应扮演更加重要角色。唯有公正司法、严格执法，才能有力震慑违法犯罪分子，对性质恶劣、危害重大者，该判处重刑乃至死刑要坚决依法判处，绝不姑息，决不手软，才能形成不敢侵害少年儿童的法治氛围。</strong>“百香果女孩案”再审改判被告人死刑，无疑给那些潜在的违法犯罪者一个警醒：莫向未成年人伸手作恶，伸手必严惩、作恶必重判。法者，治之端也。加大对未成年人的保护力度，这既是社会应有的温度，也是司法应该秉持的态度。</strong>日前，全国人大常委会通过的《刑法修正案（十一）》，不仅加重了对强制猥亵幼女等行为的处罚，还新增了有特殊职责的人员的性侵犯罪。近日，在学习贯彻《未成年人保护法》和《预防未成年人犯罪法》加强新时代少年审判工作座谈会上，最高人民法院常务副院长贺荣也表示：对各类侵害未成年人的违法犯罪要坚决依法严惩；对性侵未成年人犯罪，一般不得适用缓刑，一般不得假释，认罪认罚从宽要依法从严控制，减刑要依法从严控制。可以说，从完善法律制度，到强化司法实践，加大对违法犯罪的制裁，为的是保护更多未成年人免遭伤害。个案正义得到伸张固然大快人心，但是面对逝去的年轻生命，我们不能停留在司法惩戒阶段，而是要以更加积极的努力，完善未成年人保护的社会工作体系。</strong>新修订的《未成年人保护法》将于明年6月1日正式施行，对家庭和国家监护责任、保护协调机制作出了明确规定，增设了发现未成年人权益受侵害后的强制报告制度、密切介入未成年人行业从业人员的准入资格制度，等等。我们期待更好落实相关政策，形成全社会齐抓共管的格局，为未成年人撑好法律“保护伞”，铺好安全的成长路。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈慎 主播| 殷维）   ]