
租名牌包返乡过年：真虚荣或新消费？
2020-01-20 22:06:03
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，大家好。受党报评论君邀请，今天我们来聊聊新租赁经济。  
有报道显示，租赁市场正迎来新的宠儿：奢侈品租赁。对一些喜欢时尚的女性而言，每天花很少钱，就能背上LV、Gucci等热门款正品包，一周一换不带重样，简直不亦乐乎。而在“闲鱼”这样的闲置交易平台，可租赁的品类多了起来，尽管价格有涨，订单量却多了几倍，其中重要的一项就是箱包奢侈品。  
是衣锦还乡还是锦衣夜行，本来就是争辩千年的话题，而穿戴租来的奢侈品回乡，则更多了一层是否“假精致”的争论。反对者坚称，这就是爱慕虚荣。毕竟，有钱没钱回家过年，无论翠花、二狗，本色回乡即可，何必打肿脸充胖子？  
但另一方则认为，这样的消费方式，非但不是虚荣，反而是节约生活成本的新风尚。因为比起狠心剁手买包，用一点钱租出万元效果，恰恰有效防止了打肿脸充胖子，是对消费主义浪潮最适可而止的平衡。当然，也有人坦言：穿戴好一些，不为其他，只为家里人心安，让他们觉得自己在外面过得挺好。这么一说，倒让“近乡人更阔”，变成了另一种“近乡情更怯”。  
消费的黄金法则，从来都是“适合自己的最好”，既不需亦步亦趋，也不需一味标新立异。何况，一个包，无论从哪个角度看都无法“包治百病”。不过，只凭一句“假精致”，似乎也无法准确概括背后的社会经济变化与消费观念变迁。因为当“奢侈品”这个充满富贵含义的词汇，与“租”这个中国传统语境下购买力不足的词装订在一起，其奇妙的化学反应，已经指向一种新租赁经济。  
消费升级不是一句空话。当中国GDP总量迈向100万亿大关，人均GDP突破1万美元，无论“奢侈品”三个字曾多么刺眼，我们都不得不承认，它正随着收入提升、观念变迁突破既有圈层，抵达新的消费群体。朋友圈广告中点赞最多最频繁的，是奢品；飞入寻常百姓家的，是国际名牌；许多曾经的“轻奢”，不少已变成“日常”，奢侈消费的下沉，在消费升级进程中变得清晰。  
上世纪80年代，美国作家保罗·福塞尔写过一本关于消费社会的力作：《格调》。书中他将美国不同阶层家庭的消费偏好刻画地淋漓尽致。30多年后再看，互联网发展在逐渐拉平观念。至少从消费品上看，没有那么多的“井水不犯河水”。进一步说，消费升级从来也不意味着必须百分之百达到消费能力之后去“购买”，事实上，租赁就是消费升级的最好载体。  
中国租赁市场不断做大，背后有两股看似相反其实内在一致的消费思潮在起作用。一是自改革开放以来中国人不断增强的消费“求新”心理。在发展的加速度之下，身为“世界工厂”的原住民，中国人几乎所见即为新，对新品已经十分习惯。每有“最新款”，不少人趋之若鹜；为“最新品”熬夜守候，渐成年轻人家常便饭；越来越多的“全球首发”，开始在中国举办。数轮更新换代之后，一个自然的结果就是，全社会沉淀的存量耐用品会不断增加。  
另一股消费思潮则是共享。从共享单车到共享充电宝，从Airbnb再到共享办公室，共享经济不仅催生了一个共享市场，更让“万物可租”理念深入人心。共享的是旧物，却是理念层面的“新”。年轻人不再如上一辈纠结对物的“所有”，更加看重对物的“使用”。“东西可以是租来的，但生活是自己的”，他们在兜售、出租旧物、拥抱新品的过程中，更快速地完成了物品流转，实现了新的体验型消费。  
在“求新”心理与“共享”心态的交点上，势必会出现一个规模巨大的闲置交易市场。据《2019新租赁经济报告》显示，2018年我国租赁经济市场交易额为6.3万亿元。未来三年，我国租赁经济有望保持年均30%以上的速度增长，2020年有望突破10万亿元，租赁经济服务提供者人数将超过一亿人。  
1亿租赁经济服务提供者意味着什么？意味一个由消费者主导的生产与流通革命的到来。春节回乡租包的那个翠花，她既可能是一个租包者，也很可能是愿意随手放几只存货出租的那个人。当她既是消费者，也成为生产者与下一个消费之间的桥梁，那便成了典型的“消费商”。而当更多人成为社会物质流通的中转站而非终点站，我们大概不会对一个人租奢侈品包回家过年“颇感意外”。  
  
这正是：租包回乡假精致？万物可租真共享。  
（文 | 朗渡 主播 | 殷维）   ]