
北影节海报丑吗？你究竟信眼缘还是看内涵 | 睡前聊一会儿
2020-08-03 21:39:08
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
日前，北京国际电影节公布了一组先导海报。与往届的海报相比，亮眼的配色、日常的字体、风格鲜明的设计，给人带来不同的审美体验。同样是电影节，第二十二届上海国际电影节“创生万物，幕后为王”主题海报，也获得很多掌声。可以说，电影节的海报不仅仅是电影节的宣传载体，更成为大众重新审视平面设计的一扇窗口。  
生活中，平面设计无处不在。一张广告、一本杂志、一块招牌，或许都曾闯入行人的视野，却很少引起人们的特殊关注。它们默默包围着我们的生活，在被需要的时候，提供信息、表达审美、传递精神。尤其是随着电影产业的蓬勃发展，电影海报愈发受到出品方重视。许多国外电影进入国内市场时，都会选择设计一系列“中国风”海报，以国内观众熟悉的画面语言拉近距离，适应市场，比如借鉴皮影元素的《功夫熊猫3》，引入京剧服饰的《哆啦A梦：伴我同行》，以及融合工笔画风的《神奇动物在哪里》，等等。  
不可否认，受众目标清晰、精心打磨视觉效果的电影海报设计，能为电影本身增色不少。近年来，如《黄金时代》《小偷家族》《千与千寻》的海报，既传递电影意旨意，也充满创意，都可谓经典。于电影节来说，也是同理。第二十二届上海国际电影节海报传递出这一届电影节传承经典、致敬幕后、追梦未来的主旨。它的设计者在接到任务时，以如履薄冰的态度待之，正反映了平面设计的特点——关于“平衡”的艺术。平面设计既要平衡功能性与艺术性，也要平衡大众审美与个人风格。如何于平衡中求奇崛，考验着设计师的沉淀与创造。  
沉淀源于传统。作为一门现代学科，设计尽管形成于西方，但我们并非只能做追随者。中国古代工艺美术为现代设计留下许多宝贵资源，无论是宋代陶瓷平淡雅致的审美，还是明式家具洗练质朴的造型，都蕴藏着中华民族的生活方式与哲学思考。这些古老的智慧恰恰是构成中国现代设计内在精神的核心。细心观察可以发现，国内诸多电影节设立时，都曾从传统文化中汲取意象作为自身形象、精神的一部分。金鸡奖取自“金鸡啼晓”，寓意百家争鸣，鼓励电影工作者闻鸡起舞；天坛奖以世界文化遗产命名，追求天人合一、美美与共；FIRST青年电影展以“板砖”为奖杯，意在为青年电影抛砖引玉、添砖加瓦。若要将这些对美好意蕴的追求以视觉形式传递出来，便不能仅停留于提取传统元素，更要在深刻把握内涵的基础上，以现代设计语言对其进行转化，契合主旨精神。  
创造面向未来。设计从诞生之日起，便与人类生活息息相关，它反映着社会进步与文化发展。一个时代的设计，必然代表着一个时代的气象。北影节的动态海报正折射出新媒体迅速发展背景下，传统海报由静态向动态发展的趋势。回应时代纵然是设计的重要使命，但引领时代更是设计的价值体现。就像过去的手机只是改变通讯，如今的智能手机足以改变生活。成就伟大的从来都是引领创造者而非被动追随者。  
由于审美体验具有私人化特征，有人喜欢创意，有人倾向范式，有人希望“顺眼”，有人宁愿“触目”，有人相信第一次的“眼缘”，有人笃信深刻的设计内涵……好坏美丑的简单评价越来越难以服众，关于美的认识仍需凝聚更多共识。可以预见，随着人们生活水平与审美需求的不断提升，类似对北影节海报设计这样的探讨或许会越来越多。争论并不可怕，可怕的是无用的争论。能否以冷静的观点探讨促进百花齐放，而不是各执一词互不让步，将成为平面设计为美好生活赋彩的关键。  
这正是：观点有不同，对话多沟通。包容添新知，开放促繁荣。  
  
（文|马苏薇主播|殷维）   ]