
“嫦娥奔月”背后，有一群“硬核”的小姐姐…｜睡前聊一会儿
2020-12-04 09:33:12
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  
  
嫦五抵月宫，九天留倩影。最近几天，关于嫦娥五号的消息频频刷屏，一次次激荡着人们关于月桂、蟾宫、清影的美好想象。而随着嫦娥五号成功飞天、完美落月，一群在“嫦娥”背后默默奋战的航天“小姐姐”也走进人们的视线，她们小身躯里的大担当，日常生活与平时工作的“反差萌”，引人关注，更令人敬佩。今天我们就来聊聊这些“硬核”的“小姐姐”。  
  
“白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？”自古以来，皎洁明月总是寄托着人们缱绻不尽的情感，更激发着人们探索未知的豪情。但与神话传说中嫦娥靠仙药飞升广寒不同，今天，我们靠着一代代航天人的不懈奋斗，实现了真正意义上的“嫦娥奔月”，开启了探月圆梦的旅程。而在向着星辰大海的进发中，有越来越多女性科研工作者，她们以不让须眉的付出和担当，为中国航天的每一次突破、每一步跨越注入不可或缺的力量。  
  
她们中，有文昌航天发射场最年轻的女指挥员，小小年纪却凭着吃苦耐劳的坚韧性格、娴熟过硬的专业能力而被人称为“大姐”；有工作起来一丝不苟、严谨细致，但生活中却热爱古装汉服的文艺少女；有在火箭发射现场，笑着笑着就哭了的真性情姑娘……她们有着生动活泼的性格形象，但更有着“冲得上、拉得出、打的赢”的专业气场，她们共同构成了今天女性航天人的时代剪影，不断刷新并丰富着人们对神秘壮阔的航天事业的想象。  
  
“女性做航天，靠谱吗？”去年嫦娥四号着陆月背之时，一张照片定格的两代“嫦娥人”紧紧握手的瞬间，令无数人动容。照片中那位喜极而泣的“女将”，正是嫦娥四号探测器项目执行总监张熇，而她也不免面对这样的追问。她的回答是，“女性做航天没有什么劣势，除了扛箱子的力气活不好干，其他的都能干！”“都能干”的自信和底气，不是因为女性有什么独特的“铠甲”和“武器”，只是因为对航天事业的热爱与责任，让她们拥有不惧艰难的勇气、挑战风雨的毅力，更锤炼出战胜困难的能力。从在大凉山深处一年驻扎200多天的气象保障组组长，到新婚第二天就投入工作、在发射场度过蜜月的着陆器测试指挥，再到穿着雨鞋、披着雨披在模拟月球环境下做实验的工程师，她们以自己的拼搏与奋斗，托举起“嫦娥奔广寒”的寻梦之旅，也书写着新时代女性的独特风采。  
  
而此时此刻，在我们为航天女神们鼓掌之时，还有千千万万耕耘在各行各业的女性，她们同样在以“向阳生长”的力量，为社会刻印下美丽的印记。将1000余名贫困山区的孩子送出大山的乡村教师支月英，在大漠深处守望历史遗产50余载的“敦煌女儿”樊锦诗，带领科技战“疫”突击队不停冲锋的“人民英雄”陈薇，还有无数奋战在疫情防控一线的女医生、女护士……一个个“她”或执着坚守、或迎难而上，让“她力量”更显伟大，“她魅力”更显精彩。  
  
“男女并驾，如日方东”。从“面包加玫瑰”的权利觉醒，到“妇女能顶半边天”的豪迈宣言，在时代的书页不断翻转中，在对自己身份、地位的不断确认中，女性的脚步早已走出历史、文化的羁绊。今天，无论是在最遥远的浩渺太空，还是在最具挑战性的科研岗位，都闪耀着女性的身影，都有铿锵玫瑰的绚丽绽放。“在中国人民追求美好生活的过程中，每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。”消除那些明里暗里的性别歧视，拆掉那些有形无形的“天花板”“拦路石”，让女性朋友们在属于自己的大时代更自由地追梦圆梦，她们一定能创造更加美丽、灿烂的人生。  
  
让我们一起期待“嫦娥”捧月归来，期待各行各业的“小姐姐”们都能在迈向星辰大海的征程上书写更多的精彩。  
  
这正是：时代大舞台，玫瑰绽光彩。大家晚安！  
  
（文｜周南主播｜殷维）   ]