
道声“再见”，是不是“再也不见”？|睡前聊一会儿
2020-08-17 23:48:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近，两个与离别有关的视频感动了不少人。其中一个的镜头下，被戏称“全网最卑微”的班主任与60多名毕业生相约公园“打水仗”，一番激战后这名老师被浇成了“落汤鸡”，这场师生间的离别充满欢声笑语，堪称酣畅淋漓；而在另一则视频里，一位89岁的老人要去儿子家养老，离开村子之前特意去跟92岁的老朋友道别，两人相互握着对方的手，抹了好久的眼泪，因为他们知道这个年纪的分别，十有八九就是永别。离开时的原因千万，离开后的光景万千。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
太阳东升西落，人有聚散离合。关于离愁别绪，相信谁也不会感到陌生。不信你瞧，走着走着就失散了儿时小伙伴，聊着聊着就失联了闺蜜和哥们，忙着忙着就失去了亲朋与好友……在日复一日的现代社会，每天相识相遇的人很多很多，一次又一次的离别简直像吃饭喝水一般寻常。然而即便如此，倘若知晓那声脱口而出的“再见”就是“再也不见”，再铁石心肠的人恐怕也会多驻足一刻、多留意几眼。是片刻伤感还是满腹心事，是心血来潮还是触景生情，其中滋味，难与人说。  
  
只不过，纵然天南地北、万般别离，彼此的痛楚依然相通。有人接到大学录取通知书，兴奋过后，但见忧愁，因为“从此不见父母老去，故乡只剩寒暑，再无春秋。”有人荣获“光荣退伍”的锦旗，十年饮冰、热血难凉，再到位的心理建设也很难说服自己即刻脱下军装。杨绛先生在《我们仨》里对此也有过探讨，“离别拉得长，是增加痛苦还是减少痛苦呢？我算不清。但是我陪他走得愈远，愈怕从此不见”。可以说，真正在乎，就会真得“害怕”。怕一声不吭地离开，怕措手不及的噩耗，怕终有一天的生离死别。由此，我们越发了解朱自清眼前的橘子和背影，我们逐渐明白席慕蓉笔下的掌心和转角。因为越是害怕，越是小心翼翼，越会留恋不已。  
  
有人说，人生就是一场场告别，但也不全然都是忧伤。有些告别，是永远结束；而有些，是新的开始。那群在公园里意气风发“围攻”班主任的孩子们，尽管心生留念，但令他们心驰向往的是更大的世界和更好的自己。那些在车窗内外挥手作别的游子，纵然百般不舍，但他们渴望在外打拼的精彩、需要挑起养家糊口的担子。短暂的告别，固然会给人带来痛苦。但反过来看，正是这顷刻脑海里的“天人交战”，让离别之人愈加坚强，坚信自己的选择，坚定脚下的道路，坚守未来的梦想。曾经或温柔或美好的时光，都会化作陪伴自己的勇气和力量，在离别后的光景里厚积薄发。  
  
其实，不管是突如其来的遇见，还是猝不及防的离别，这不过都是人生常态。从小学、中学、大学乃至社会，在一个又一个人生阶段的开启与结束中，我们体悟时间的尺度、成长的进度；从同学、朋友、亲属乃至陌生人，在一次又一次人际交往的熟识与疏离间，我们感受生命的维度、精神的高度。从这个意义上来说，离别不是终点，那些闯进我们生命中的人和事，终究会在记忆中留下印记，值得在漫长的时光里反复回味。  
  
在生前最后一部作品《人生幸好有别离》中，林清玄有过一段自问自答：“这世界上的人为什么大部分都喜欢真花，不爱塑胶花呢？因为真花会萎落，令人感到亲切。”正是在舍得与不舍得之间，我们才更加懂得珍惜，明白“再见”和“再也不见”。  
  
这正是：会者必离，有聚有散。  
  
各位晚安。  
  
（文 |程雨田 主播 | 殷维）   ]