
【人民锐见】“烈显伦之问”振聋发聩，香港司法界是时候回答了
2020-09-07 17:23:20
[  
“终于有人说出了正确的话”。香港终审法院前常任法官烈显伦，近日发表《是时候紧急改革了》的文章，赢得香港市民广泛认同和支持。文章提醒香港司法界人士，勿再如迷途羔羊般扭曲基本法、歪曲甚至践踏香港法律，勿再成为街头暴力的辩护者。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">作为一位德高望重的法律界前辈，也是一位资深外籍法官，烈显伦见证了香港几十年的历史。他的文章中肯而理性，发人深省。然而，这样的警世良言，也戳中了某些人脆弱的神经。有反对派议员对文章列举的事实置若罔闻，试图颠倒黑白、混淆视听；有长期反中乱港的律师恶语相向、出口成“脏”，煽动网民对烈显伦进行人身攻击。这些人越是紧张、越是跳脚，越说明这篇文章道出了真相、击中了要害，打到了“揽炒派”的“七寸”。</strong>  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>香港司法界的一些人在修例风波中扮演什么角色？“揽炒派”颠倒是非本领再高，也迷惑不了香港市民。“修例风波”以来的一桩桩、一幕幕，大家都看在眼里。警方在“修例风波”中拘捕的9672人绝大部分都处于保释状态，其中像非法持有大批枪械和违禁武器、当街围殴蓄意伤人这样的严重犯罪都能获得保释，“警察抓人、法官放人”难道不是纵容街头暴力么？  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal">在歪曲行政主导体制、曲解基本法立法原意上，香港司法界一些人不遗余力。</strong>烈显伦提到最令人惊诧的例子是高等法院法官去年11月判决的《禁蒙面法》案，他们宣称《紧急情况规例条例》抵触了1997年6月后在香港确立的“宪制秩序”。日前，香港大律师公会再次故技重施，歪曲理解基本法，为其三权分立主张辩护。香港的宪政秩序由基本法确立，基本法的解释权在全国人大常委会，香港法律界的一些人揣着明白当糊涂，极尽歪曲之能事，无非是想抢夺香港政治体制的话语权，为自己的政治目的张目。</strong>  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>法治是香港的核心竞争力所在。有以普通法为基础的司法审判体系，有不容践踏的法治精神，成就了香港不错的家底和核心价值。然而修例风波以来，香港街头违法暴力活动不断，“港独”“违法达义”等错误言论大行其道，暴力横行、法治不彰，这和司法界的一些人一味姑息纵容不无关系。对暴力违法行为的纵容，就是对绝大多数守法行为的伤害。</strong>  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>“要么成为大湾区与外界的闪耀纽带，要么成为华南海岸一个微不足道的中小城市”，烈显伦不无忧心地提醒，这是香港历史上的关键时刻，在未来几年中作出的选择，将决定香港历史发展的方向</strong>。的确，对今天的香港司法界来说，既要彻底改革弊端，使制度摆脱繁文缛节，堵上司法实践的漏洞，更要走出意识形态的纷争，回归到“法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也”的本来面目。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal">其实，“烈显伦之问”不仅需要司法界人士回答，经历“修例风波”，所有香港市民都必须深刻思考，未来何去何从。我们相信，香港人一定会做出正确的选择。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal">(文 | 沈度 主播 | 殷维)   ]