
该如何抱起你，“被坠楼”的孩子？|睡前聊一会儿
2020-12-10 22:35:49
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
前几天，一位见义勇为的快递员小哥翻过围墙，救下了从5楼坠下、冻得浑身发紫的女婴，随之牵出一段令人揪心的真相。高空坠落造成女婴重度颅脑损伤，但女婴父亲却拒绝住院、带孩子回家。躺在发霉的床上，母亲患有精神疾病，父亲不让孩子穿衣服还说是“吸收天地精华”，出生四个月已第二次坠楼……女婴的悲惨遭遇令人心疼。今天我们就来聊聊这件事。  
幸运的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年。这个可怜女童的人生刚刚露出一点点小芽，就险些被无情摧残。网友在表达关心的同时也纷纷表达了疑虑：四个月大的女婴，自己爬出窗外导致坠楼的概率微乎其微，究竟是谁造成的？冬天不让志愿者给孩子穿衣服，家中脏乱差还嫌弃医院“细菌多”，女婴父亲是否涉嫌虐待？父亲直言自己“重男轻女”，这种家庭的女孩子该如何长大？怎样的父母才能被剥夺监护权？……这一事件还有太多问号有待被拉直，公安机关目前已经立案，真相指日可待。  
现行的《民法总则》和将于2021年实施的《民法典》均有规定，作为未成年人的监护人，当未成年人遭遇困境或者面临生命危险时，父母有绝对的救治、送医义务。《刑法》也规定，对年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人拒绝扶养，情节恶劣的，将构成犯罪。保护被监护人的身体健康，是监护人职责，也是抚养义务。事件中女婴父亲的行为，是对监护责任的不履行，对应当作为的不作为，已涉嫌虐待。  
人们常说，父母是世界上最神圣的身份，而这一身份的获得竟然不需要任何考核。在这个悖论背后，一些无辜的孩子成为最终的受害者。仅2020年，就发生了“辽宁抚顺6岁女童遭亲妈及其男友虐待险丧命”“陕西2岁半男童遭父亲抱摔抢救无效死亡”“广东7岁男童被生父虐待或面临截肢”等悲剧。其中，不合格、不称职的家长难辞其咎。  
所有人都没有选择父母的权力，那么当家门关闭，我们该如何帮助那些“无路可逃”的孩子？在追责父母的同时，孩子们的成长应该由谁监护？事实上，法律已经做出了回应。《民法典》总则编专设了“监护”一节，明年6月1日起实行的修改后的未成年人保护法也明确了家庭监护职责、国家监护制度。任何组织或者个人发现不利于未成年人身心健康，或者侵犯未成年人合法权益的情形，都有权劝阻、制止或者向公安、民政、教育等有关部门提出检举控告。按照修改后的法律，政府有关部门可以直接介入并向法院申请变更监护人。当然，除了事后惩处，社会各界也应该发挥事前、事中监督作用，莫让不称职的父母影响孩子的健康成长。  
据报道，此次事件中的女婴，在当地民政部门、妇联及社会爱心人士努力下，已经得到较为及时的救助，实属不幸中的万幸。如何在日后避免不幸再次发生，需要构筑更为完善的制度网络。毕竟，孩子成长是一辈子的事，不能依靠一次判决或者一揽子救助就能药到病除。福利机构、公益力量的积极介入，以及完善相关的社会救济制度，才能为家庭缺失的孩子注入更多关爱的正能量。  
进一步的问题在于：家庭往往被视作一个私人领域。一方面，法律保护每个人的生育权利，也尊重各有不同的养育方式与理念。但抚养、监护未成年人不仅仅是家庭私事，更需要放在社会层面进行考量。孩子不是家长的私人附属品，家庭更不是可以虐待孩子的法外之地。厘清父母养育与社会救济之间的边界，必将更好地为每个孩子的成长保驾护航。  
这正是：养育非是私事，父母岂可自专。社会共同关注，护佑美丽童年。  
大家晚安。  
  
（文|吕京笏主播|殷维）   ]