
老板手撕联名信，扛过疫情不能靠卖车卖房
2020-02-13 21:13:18
[  
前几天，一段视频引发网友点赞。视频中，餐饮连锁品牌老乡鸡的董事长束从轩，当场撕掉一封员工自愿在疫情期间不拿工资的联名信。他表示，受疫情影响，公司哪怕再难，卖房卖车也要千方百计地确保员工有饭吃、有班上。这份员工与企业的互相体谅，让人感受到疫情面前不离不弃、彼此温暖的力量。受党报评论君的邀请，今天我们就来聊聊这个话题  
新冠肺炎疫情不仅是对患者健康、医者能力的大考，更是对全社会的一场系统性大考。对企业同样如此。为切断病毒传播途径、确保员工生命安全，推迟上班是非常时期的非常之举。但停产意味着绝收，尤其对餐饮、零售、酒店等服务行业来说，往往还面临门店租金、人力成本等支出压力，生存颇为不易。根据北京大学和清华大学近日对995家企业进行的一份调查显示，在不开工的状况下，34%的受访企业只能维持1个月，33.1%可以维持2个月。有的企业即便复工，由于市场需求尚未恢复，其经营状况也并不理想。当此之时，“我太难了”的感叹，不是个别案例。  
我们欣喜地看到，自疫情暴发以来，很多企业并未被吓倒。他们一方面积极自救，一方面积极向疫情严重地区施以援手。从千方百计筹措物资到春节假期坚持生产，从每天给医务人员送饭到低价供应生活物资，他们以各种方式履行着社会责任。截至2月7日，民营经济代表人士已通过各相关渠道捐物、捐资分别达12亿元、62亿元。企业与全社会一道共克时艰、共渡难关，是疫情防控人民战争中一支不可或缺的力量。  
当前，要做好抗击疫情与经济发展“两条线”作战的准备。经济发展的一个重点，在于企业如何顺利脱困。为企业尤其是中小微企业及时施以援手，是治理者的当然之责。江苏苏州对不裁员的参保企业，返还其上年度实际缴纳失业保险费的50%；广东深圳免除公租房、人才住房2个月租金，降低企业公积金缴存比例，降低贷款利率；浙江温州从加大金融信贷帮扶等方面，为困难中小企业提供帮扶……各地纷纷出台帮扶政策，通过减税降费、财政补贴、金融服务、加大政府采购力度等手段，最大限度减轻疫情给企业带来的负面影响，保障经济持续稳定健康发展。  
需要看到，不同企业面临的困难不一样，确保“有形之手”发挥作用，要做到分类识别、精准施策。有的企业需要生产许可，有的需要留住员工，有的需要运输途径，还有的则需要在政策范围内，允许企业和员工在非常时期协商工作方式和工作报酬，等等。掌握不同行业和不同地区的实际，了解疫情对不同企业的短期影响和长期影响，在此基础上提高政策的针对性和精细度，避免“一刀切”，政策才会更好地发挥效能。  
战胜疫情、渡过难关，信心比黄金更重要。信心一方面来自各界支持，一方面来源于自身坚持。企业在开源节流的同时，更要善于化危为机，在创新中打破僵局，比如，开展企业互助，升级线上业务，对价值链各个环节存在的数字化转型机会进行深度挖掘，通过新技术和新商业模式的扩展，为企业生存寻找新商机，为经济发展带来新契机。  <p style="font-size:17px;line-height:30px;margin:10px 0px;color:#333333;font-weight:900;" data-flag="subtitle">疫情终将结束，损失在所难免，扛过去就是胜利。正如束从轩所说：疫情结束后，有的是生意做；疫情结束后，有的是你们忙！要相信，我国经济长期向好的基本面没有变，待疫情寒冬过去之后，企业必能迎来又一个春天。  <p style="font-size:17px;line-height:30px;margin:10px 0px;color:#333333;font-weight:900;" data-flag="subtitle">这正是：无冬不可越，无春不来临。自救共他助，切莫失信心。  <p style="font-size:17px;line-height:30px;margin:10px 0px;color:#333333;font-weight:900;" data-flag="subtitle">  
（文| 立勇 主播|殷维）   ]