
【人民锐见】惩治极少数违法行径，保护大多数香港人权利自由
2020-05-23 15:13:46
[  
今天在北京开幕的全国人大会议，审议香港维护国家安全立法的决定。这一举措击中极少数反中乱港分子的软肋，无疑是对港独分裂活动和暴力恐怖活动的釜底抽薪。对饱受“暴恐”“揽炒”“港独”等荼毒祸害的香港市民来说，国安立法惩治极少数，保护了绝大多数。</strong>中央出手救香港，可谓大快人心、正当其时！  
回归23年了，由于反对派长期蓄意破坏阻挠，香港一直没有建立起维护国家安全的法律制度和执行机制，严重影响了香港整体利益和绝大多数市民的切身利益。正是因为国家安全“不设防”，极少数反中乱港分子才有恃无恐，与境外势力勾结大肆破坏香港管治秩序，让香港社会苦不堪言；也正是因为国安立法缺失，反对派才敢公然在立法会“政治揽炒”，在社会上“经济揽炒”，在街头“暴力揽炒”，为一己私利不惜绑架750万香港市民的利益。再不及时制止，香港社会将永无宁日，香港人珍惜的家园，也会因被极少数人绑架而被揽炒。</strong>  
“修例风波”以来的一桩桩、一件件，历历在目。极少数人把香港的繁荣稳定绑到自己的战车上，其险恶用心，香港市民早已看得清清楚楚，其卑劣手段，香港市民早已受够。在反对派的大肆破坏下，香港经济指标断崖下跌，超过90%的港铁车站遭受暴徒攻击，1200多名市民在暴力活动中受伤，无辜市民在光天化日之下被“私了”。这样一个社会撕裂、暴力横行、本土恐怖主义阴霾笼罩的香港，还是我们引以为傲的“东方之珠”吗？任由极少数人肆意妄为，香港普通市民还有安全和未来吗？</strong>“一国两制”和香港繁荣稳定是我们的最大公约数，中央出手救香港既是迫不得已，也是势在必行，更是权力和责任所系。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">立</strong>法以维护国家安全是世界各国惯例、国际社会共识。</strong>然而就在全国人大会议议程公布后不久，香港部分反对派议员和黄之锋等反中乱港分子随即跳了出来，恶意曲解立法意图、煽动对抗情绪。他们对香港市民要求维护国家安全的呼声充耳不闻，置香港广大市民切身利益不顾，一意孤行污蔑国安立法，无非是想逃避法律对其违法犯罪行为的制裁。广大市民心如明镜，正是这些人不断践踏“一国两制”、危害国家安全，正是他们逼中央出手！最近戴耀廷发表题为《真揽炒十步》的文章，煽动毫无底线地“揽炒”特区管治秩序，进而颠覆国家政权。这些极少数反中乱港分子的意图，香港市民不会看不明白。推进国家安全立法，难道还要再等下去吗？  
中央果断出手，就是要严惩为害香港的极少数，就是要保护香港绝大多数市民生活在安全的环境中，生活在祥和的蓝天下。极少数人切莫低估中央决心。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]