
“谢谢你们，用生命守护生命”|睡前聊一会儿
2020-08-18 23:06:25
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
8月19日，是世界人道主义日，也是中国医师节。今年年初，新冠肺炎疫情突如其来，广义医务工作者冲锋在抗疫一线，是当之无愧的抗疫主力，这也让今年这个医师节，有了更多独特的意义。  
  
就在前不久，钟南山被授予“共和国勋章”，张伯礼、张定宇、陈薇被授予“人民英雄”国家荣誉称号。四者无一例外，都是医生或医学科研工作者。正如一位网友所言，“以国家名义褒奖抗疫英雄，既是实至名归，也是众望所归”。  
  
这几个镜头，恐怕很多人并不陌生：84岁高龄的钟南山挤上高铁餐车，星夜兼程，赶赴武汉；72岁的张伯礼在胆囊摘除手术后第三天就投入工作，只说了一句，“肝胆相照，我把胆留在了这里”；张定宇在自己身患渐冻症、妻子被感染的情况下，用一瘸一拐的腿，夜以继日地与病毒赛跑，为的是“从病毒手里抢回更多的病人”；大年初二，陈薇便受命率队紧急赶赴武汉，夜以继日执行科研攻关和防控指导任务。国有危难，他们挺身而出，奋战在疫情防控最前沿；紧要关头，他们迎难而上，用专业科学托举起生命的曙光。“当之无愧”“致敬国之脊梁”“幸得有你，山河无恙”，网友们的点赞，既是向这几位功勋任务致敬，也是向每一位医务工作者致敬。  
  
很多时候，把时间拉长，更能体会一路走来的艰辛和不易。回想疫情防控初期，新冠病毒这个“对手”的流行病学特点，我们一时尚未摸清楚；战线会有多长，当时也测不准。与这个“新型的未知病毒”作斗争，难度堪称前所未有。由此我们也才更能理解，医务工作者逆行出征、舍生忘死、冲锋在前，是多么无畏的胆略，是多么勇毅的行为，是多么崇高的境界。“最可爱的人”，这是一个无比光荣的称号。我们曾经用它来称呼抗美援朝、保家卫国的志愿军战士，今天，用这个光荣称号称呼抗击疫情的白衣战士，他们同样当之无愧。  
  
没有人生而英勇，只是选择无畏。让他们选择无畏的，正是这份医者仁心。湖北黄冈市蕲春县人民医院护士陈阿香大年初一，便带着行李、抱着孩子，坐火车、租汽车、跨摩托，辗转三省，徒步80公里赶回岗位，只为尽快投入疫情防控；空军军医大学第二附属医院护理处主任护师仲月霞凌晨4点到达武汉驻地、完成物资准备，稍作休整便立刻与武昌医院对接，只因为“提前进驻一分钟，病人就多一分希望”；“穿上防护服，我就不是孩子了”，20岁的刘佳怡随广东医疗队驰援湖北，在武汉客厅方舱医院悉心照料患者，用柔弱的肩膀挑起了千钧重担……“我不知道你是谁，我却知道你为了谁”，我们或许无法一一报出他们的名字，但正是他们，护百姓安康、护山河无恙。一位网友说得好，“谢谢你们，用生命守护生命”。  
  
银制纪念章、“灵秀湖北”感恩卡、湖北省人民政府颁发的荣誉证书……前段时间，不少地区的援鄂医疗队的医护人员们陆续收到来自湖北的纪念礼物。除了湖北，很多地方的景点、项目也纷纷“@全国医务工作者”，并推出免票政策，欢迎他们前去游玩。我想，在全社会营造关心关爱医务工作者的浓厚氛围，尊重支持他们、成为他们的坚强后盾，这恐怕是对他们最好的致敬。  
  
这正是：身着白衣，心有锦缎；幸得有你，杏林春暖。  
  
各位晚安。  
（文|林亦辰 主播 | 殷维）   ]