
【人民锐见】呼吁外国制裁香港，乱港分子奴相毕露
2020-06-05 15:11:01
[  
　　全国人大做出香港国安立法决定，国人振奋，香港各界支持。乱港分子成惊弓之鸟，只能做“困兽之斗”，毫无底线、毫无廉耻。“港独”分子黄之锋等人，竟然呼吁外国制裁香港，宣扬“国际揽炒”。“洋主子”扬言取消香港特殊待遇，宵小之徒喜极而泣，真以为机会来了。这副活脱脱汉奸嘴脸，真是可恶可憎可笑。  
　　“修例风波”以来，从与外国驻港人员密会，到赴美国做所谓“人权听证”，为美国出台祸乱香港的所谓《香港人权与民主法案》当“马前卒”，再到公开宣誓“为美国而战”。里通外国，煽动分裂，还敢天天在公开场合叫嚣“卖国”“卖港”，寻遍全世界，难见这样的奇葩。他们多次乞求西方制裁中国，这次又呼吁制裁“生于斯、长于斯”的香港，将750万市民前途和生计当作给“洋主子”的献祭，其心可诛。  
　　真心为香港好，绝不会引狼入室；以香港为家，怎会搞“玉石同焚”。</strong>近来不少被他们煽惑，曾参与“港独”“暴恐”活动的香港青年幡然醒悟：“制裁香港就是制裁我们自己”“他们嘴上说要炒，却不能有难同当”。一旦让乱港分子得逞，制裁香港拖累经济、祸及民生，恶果将由每一个香港人承担。对于乱港分子的狼子野心，香港市民务必擦亮双眼，要让他们当上“过街老鼠”。  
　　算算制裁香港的得失账，乱港分子真是“押错了宝”。美国扬言实施制裁，但他们未必不清楚：制裁是一把“伤敌一千自损八百”的双刃剑。</strong>如果取消香港的独立关税地位，首当其冲便会对美国在港的1300多家企业造成打击，长期以来美国对港的大额贸易顺差也将难以为继。如果取消香港居民赴美签证便利，中方必然坚决回击，产生让美国受损的连锁反应。  
　　美国并不具有制裁香港的“关键牌”，特区政府已备足了应对制裁的“弹药”，背后更有国家坚强支持这个最大底气。这几天，面对美方恐吓，香港市场平稳运行，正是香港繁荣发展信心依旧的生动注脚。  
　　奉劝乱港分子，“洋主子”干预制裁不灵，第一个抛弃的就是你们这些“废棋”，等待你们的将是法律的严惩。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]