
犹犹豫豫下订单，痛痛快快拆快递！ | 睡前聊一会儿
2020-11-16 10:54:50
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
今年的“双11”来得格外早，战线也拉得尤其漫长，曾经每年刷新峰值的物流系统终于可以稍微喘上一口气。琳琅满目的页面上少了些“敬请须知”，却也让惊喜时刻多了几分“飘忽不定”。有人下单5分钟就收到了快递，怀疑“邻居给我发的货”；有人云监工“快递直播”，发现“有机器人在摸鱼”；有人眼瞅着同在包邮区的快递径自画出天南地北的轨迹，惊呼“你是要去旅游吗”……今天，我们就来聊聊快递那些事儿。  
  
快递的时刻表，换个角度看就是买家心情的晴雨表。有人这样描述自己的波澜起伏：“下个订单犹犹豫豫，拆个快递痛痛快快”。的确，对消费者而言，如果说“买买买”夹杂着拔草的爽感和剁手的痛感，那么“拆拆拆”就是糅合了望眼欲穿的执念和尘埃落定的解脱。单就快递本身，从千里之外到近在咫尺，不畏山迢路远、不管风霜雨雪，一路上的磕磕碰碰，都是买家和卖家魂牵梦绕的牵挂。  
  
快递让买卖两头的人望穿秋水，也让路途奔波的人望断天涯。消费者的购物狂欢，反过来看就是快递行业的“末日狂奔”。在新疆阿勒泰，“骑白马的不一定是白马王子，也有可能是快递员”，一名快递小哥雪中骑马送快递的直播吸引了近千万网友围观；在青海格尔木，一人一车近10年往返于4768米的昆仑山口和5010米的风火山口，留下“鸿雁天路”的动人故事；在菜鸟无人仓，机器人自动拣货、组装包裹，在流水线上以每秒2米的速度匆匆“赶路”，800万人次熬夜监工。谁也不知道，那一个个送到自家门口的快递，究竟是科技的馈赠之旅，还是人文的关怀备至。  
  
快递的快与慢，说到底还是供与求的投射。求得迫切，自然就要供得急促。据国家邮政局初步预计，11月1日到16日，全行业处理的邮（快）件业务量将达57.8亿件，同比增长47%左右。中国快递在世界上一直被视作“不可思议的神话”，不仅因为世所罕见的规模，也是由于无可比拟的速度。卸货、分类、装车、投送……不管是疫情防控期间，还是购物节日期间，一辆辆穿梭的三轮车、一个个便民的收发点、一张张妥投的快递单，就是生活安然无恙最好的证明。  
  
这场快与慢的竞速一时难分胜负，但另一条绿色赛道早已鸣响了“发令枪”。对快递过度包装的担心由来已久，透明胶带、空气囊、塑料袋的使用，虽然让包裹减少了缝隙，却也使环境容易发生“窒息”。无论如何，“双11”的消费盛宴、快递行业的十足马力、消费者的翘首以盼，最终的结果应该是皆大欢喜，而不是顾此失彼。  
  
既要快乐购物，也要环保生活。早在2017年，菜鸟就针对“双11”的网购纸箱开展了“回箱计划”，今年升级的“双11”绿色行动中全国8万多个站点将以不同形式参与快递包装、纸箱回收；重庆邮政管理局开展“绿色快递邮政城市”试点，鼓励企业使用瘦身胶带、低重高强包装箱，力争2020年底电子运单使用率达到98%；今年6月，国家邮政局印发《邮件快件绿色包装规范》，对过度包装的要求和缓冲填充物的使用作出了明确指引。只有为快递瘦身、让包裹减负，才能走得更快、走到更远。  
  
“看谁都像是送快递的”“快递来了我就起了”“每十分钟查一次物流”……“双11”的快递话题还在升温，但对快递的关注不该止于收与拆的快乐。那种迫不及待的心情，那群默默奉献的人，那些休戚相关的领域，值得我们更多的了解和深入的思考。  
  
  
这正是：  
快慢之间，  
买卖相牵。  
身轻如燕，  
发展无限。  
  
大家晚安。  
  
（文|向南平主播| 殷维）   ]