
街道空荡，阳台歌唱：封城期间的意式文艺范
2020-04-21 21:26:32
[  
   睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
   4月12日的米兰大教堂空空荡荡，往日喧嚣的广场没有一个人。孤零零站在主台上的意大利盲人歌唱家安德烈·波切利眼帘低垂，悲伤地演绎着基督教圣诗《奇异恩典》。音乐给人共情和鼓舞的力量，呼唤着对生命的热爱；歌声用以凝聚彼此，期盼着携手共克时艰。今天，我就和大家一起聊聊疫情中的意大利。  
   这个时节，本是意大利一年中最美的季节，如今却是意大利总理孔特口中“自二战以来面临的最艰难时刻”。阳光明媚，挺拔的地中海松一如往常，紫藤花如期而至。从罗马到米兰再到佛罗伦萨，虽是花团锦簇，车水马龙的景象却已不再，空荡的街道宣告着这个国家暂时停摆的现状。确诊病例一度居于世界首位，死亡率居高不下，使亚平宁半岛成为举世瞩目的焦点。截至昨日，全意已有18万人感染新冠肺炎，2.4万人被夺走生命。意大利总统马塔雷拉在复活节讲话中谈及，近日收到不少民众来信诉说由于疫情而感到孤独，“我能够理解这份失落感。”  
   的确，衣着考究到Bar里喝一杯浓缩咖啡、点上一杯酒在落日余晖中闲聊，这些日常生活标配被疫情带走。“我从没见过这样的意大利”，一位和意大利打了几十年交道的朋友对我说，严重的疫情让她打心底为这个国家难过。疫情初期，仓促上阵的医护人员，捉襟见肘的医疗资源，模糊不清的封锁措施以及并不理解甚至不配合的民众，使意大利迅速成为疫情“震中”。尤其对于人口密度极高及高度老龄化的北部社区而言，“超级疫情风暴”已成为无法阻挡的现实。  
   英语中的“隔离”一词（quarantine）源自意大利语，这一措施正是中世纪鼠疫横行时当地人的发明。凑巧的是，14世纪的威尼斯人以40天为隔离期限，此次疫情中意大利进入全国“封城”状态迄今也刚好过去了40 天。40天的等待，让人们看到了意大利人“自由散漫”之外的另一面：封锁令生效后的茫然无措迅速转化为城市运转的井井有条，居民的心路历程逐渐从漫不经心、恐惧无助到平静以待、同仇敌忾。除了封锁令的有效施行，各国的无私支援也起到了雪中送炭的作用。中国先后派出4批医疗队，俄罗斯多架运输机驰援，德国接送重症患者至本国治疗，欧盟委员会主席冯德莱恩也向意大利表示了歉意：“危机之初各国只顾自己”“现在，欧洲与意大利并肩”。  
   旷日持久的战疫改变了意大利人民对于疾病的态度，但乐观积极的性格从没有被病毒湮灭，并支撑他们扫除阴霾、笑迎未来。虽然不适应“宅生活”，封城中的意大利人也想出了各种消闲之法。从阳台音乐会、阳台酒会，到家居时尚穿搭PK、手工披萨PK，创意无限的意大利人化身音乐家、艺术家、美食家，在保证安全的情况下，把小小的阳台、穿衣镜和烤箱当成舞台，以“意大利范”演绎着他们对生活的理解。  
   哪怕在疫情当中，生活也不只有一种色彩。在历史上，这个富有想象力和创造力的民族，在文化艺术领域创造了无数的辉煌。时下，没有条件也要创造条件，意大利人没有丧失探索快乐的能力，没有忘记自己的国民性格，没有停止用自己浪漫乐观的心态来互相取暖、慰藉彼此。意大利多个政府部门发起了“我们是意大利”“文化永不停”等活动，邀请艺术家和民众参与互动，在传达温暖和力量的同时顺手在全世界范围内“安利”了一波意大利文艺。  
   从北部的都灵，到南部的萨勒诺，再到西西里的巴勒莫，艺术与文化的力量将大家凝聚在一起。来自米兰的男中音歌唱家阿曼多·阿里奥斯蒂尼开创了自己的阳台演唱会。“我以音乐为生，我力所能及的，就是每天打开窗子在阳台上为我的邻居歌唱。每天晚上，我打开窗子，所有的邻居都已经在他们的阳台上等我唱歌，和我一起唱他们熟悉的片段。”这正是意大利人民族性格的鲜明呈现。  
   “消失吧 黑夜!星星沉落下去！星星沉落下去!黎明时我将获胜！我将获胜！……”意大利人钟爱的歌剧唱段《今夜无人入睡》中的歌词给予这个国家满满的力量。疫情或许会清空街头，但绝不会消除人类心中的希望。近日，疫情得到缓解的意大利终于盼来了曙光，总理孔特已于日前宣布，意大利预计将从5月4日开始逐步重启经济。尽管尚未恢复如初，但意大利人正在适应新的方式，并一如既往地积极向上，在盎然生机中期盼真正的春天。困难的日子终会过去，愿这个国家早日明媚。  
   这正是：走出至暗时刻，黎明我将获胜。大家晚安。  
（文 | 韩硕 主播 | 殷维）   ]