
地铁摆拍风波，没有真实哪来“最美”？|睡前聊一会儿
2020-09-21 21:57:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
最近几天，因为一则微博，西安地铁陷入一场始料未及的舆论漩涡。这则打上“遇见最美西安”标签的微博大意是讲一位被新鞋磨破了脚的女乘客，得到地铁工作人员主动及时的帮助，结果却被当事人“打脸”，指责西安地铁官微在编故事。事件发酵后，西安地铁删除了微博，向当事乘客道歉，并责成相关负责同志及有关人员深刻反思。今晚我们聊一聊这个话题。  
  
事情来龙去脉并不复杂，处理结果也称得上及时。但需要思考的是，为什么地铁工作人员帮助乘客的暖心故事，酿成舆论翻车事件，变成公共传播的“负面教材”？为什么本是宣传“最美”，到头来却给相关单位招了黑？从当事乘客而言，的确获得了帮助，但“拿着创可贴反反复复摆拍”的帮助、“在微博上添油加醋、强行加戏”的帮助，显然变了味。对公众而言，人们质疑的并非是地铁服务态度如何，也不是未经过当事人允许拍照发微博，而是他们面对公众撒了谎。这个谎言所体现出来的不真诚、对事实的不尊重，令人如鲠在喉。  
  
近些年来，公众传播中“编造故事、摆拍照片”并不鲜见，特别是新媒体平台上，各种打着正能量旗号的内容热度不减。去年一组七旬爷爷“采药救孙”的图文故事让不少网友为之动容，然而这个悲情故事被证实是由幕后团队制造，所谓照片也是摆拍而得。前不久“女孩考上清华跪谢父母”视频刷屏，网友发现同一姑娘，而她的爸爸一会儿是“工地上的工人”，一会儿是“捡瓶子的”，一会儿是“植物人”。类似现象屡见不鲜，甚至一些公共服务提供者也刻意追求曝光度和点击量 甚至不惜弄虚作假，究其根源在于唯流量论的顽疾和为了传播而传播的形式主义。在个别人眼中，工作搞得再好没用，只有被看见、上热搜才有用。  
  
或许在一些人看来，传播正能量的初衷是好的，偶尔有些事实上的出入也无伤大雅，公众何必较真。确实，借由暖心故事展现社会的真善美本是好事，但靠篡改事实、玩弄文字游戏，这种暖心不仅是廉价的，更是危险的。李普曼有句名言，“新闻的作用是突出的表明一个事件，而真实的作用是把隐藏的事实显露出来”。身处社交媒体高度发达的今天，人人都有麦克风，也都有获取信息的途径，事实显露并非难事。那些华而不实的感动、闭门造车的经验、用力过猛的故事，经不起公众推敲和事实检验。一次次反转、翻车，就会让暖心的帮助失去美意、让公共服务的真诚变了味道，长期以往，难免容易消解公众的信任。  
  
一件本可以避免的事件，却一步一步演变成舆论事件，也提醒相关部门在当下互联网传播语境下，亟待提升媒介素养。现在很多企业、机构、政府部门都开设了微博、微信、抖音等账号，依托新媒体拓展服务范围，通过新型传播手段提升自身形象，这本是适应媒体融合发展的主动作为。但现实中，有的只注重传播效果，而忽视传播的内核；有的技术玩得很溜、设备很先进，但没有更新传播的思维方式。其实，不论媒介形态如何变化、传播技能如何高超，尊重事实、实事求是，这是最基本的素养，也是从业人员的伦理必修课。  
  
人们常说，说得好不如做得好。对于公共服务部门而言，与其想方设法“强行加戏”，不如踏踏实实做好自己该做的事情，才是最美的姿态。  
  
这正是：演技被拆穿，尴尬又难堪。真实最动人，何必用谎言？  
  
（文 | 桂从路 主播 | 殷维）   ]