
疫情之下，你在家办公了吗？
2020-02-07 21:38:51
[  
从结束春节假期到今天，已经过去了五天时间，不知道你所在的城市复工了吗？一场突如其来的疫情，打乱了这个春节应有的节奏，也改变了无数人的生活、工作方式。今晚聊点什么呢？不妨聊一聊疫情之下如何办公的话题。  
  
最近，不少媒体关注到在线办公软件用户激增的现象。为了打赢这场疫情防控阻击战，许多企业和单位延迟开工日期，采用远程办公模式，使得远程办公软件迎来了用户增长的爆发期。据一款知名在线办公平台的统计数据显示，节后第一个工作日当天，全国有上千万家企业、近两亿人开启在家远程办公模式。这种增长，当然是由于特殊时期的现实需要，但能否为行业发展打开新的窗口，能否形成我们普通人新的工作习惯，恐怕还有待市场检验。  
  
远程办公并非新鲜事物。近年来，随着我国互联网产业的发展壮大和新技术、新业态、新职业的不断涌现，在家办公和灵活办公的需求越来越大。在这一过程中，不少企业推出了具有在线会议、即时通信、远程桌面、在线文档等功能的在线办公软件，让远程办公成为可能。当前，疫情蔓延，客观上让在线办公软件获得了一个用户增长、快速发展的机遇。使用在线办公软件进行远程办公，可以有效减少人们之间的直接接触，又能确保各项工作有序开展。正因如此，不少企业主动寻求相关服务，开工首日各大在线办公平台的流量洪峰，就是市场巨大需求的体现。  
  
进行远程办公有利于提高办公效能，充分利用信息化技术能够降低企业运转中的人财物消耗，大大提升企业效益。很多人认为，远程办公应该是大势所趋，但操作起来仍有一定障碍。比如，针对科学家和工程师的交流模式的研究表明，若两张办公桌距离超过30米，他们定期交流的可能性接近于零。同时，信息技术的介入容易导致工作时间变长，这种不确定性也容易给员工带来职场焦虑。正因如此，尽管视频会议这种远程办公形式早已出现，但推广一直很难。有数据显示，我国远程办公人口渗透率依然比较低。  
  
在线办公软件的广泛应用，也对相关配套设施提出了更高要求。例如，由于直接使用公共网络，在线办公对网络宽带、终端硬件的要求都很高，使用人数过多容易造成掉线、卡顿、延时等问题，这会明显降低工作效率。近日，由于众多企业和单位密集使用远程会议系统，给服务器造成巨大压力，一度导致一些线上办公软件发生崩溃。这也提醒相关在线办公平台，提升技术能力、优化服务体验，才是在线办公能够赢得用户的关键。  
  
对于企业来说，需要思考的是，当疫情过后，远程办公能否从非常时期的“不得不用”，变成更多人的主动选择？如何把机遇转化为发展的持久动力？而对于我们普通人来说，这场疫情阻击战事关每一个人的生命安全和身体健康，每个人都是不可或缺的一分子，每个人都要及时调整自己的工作方式和生活习惯，为打赢这场战争贡献自己一份力量。  
  
从这个角度来看，在线办公或许也是我们普通人能够为战胜疫情做出的贡献。而在疫情之下，那些义无反顾、那些迫不得已，都将构筑我们共同的记忆。这个过程中，会有机遇，也会有希望。  
  
这正是：远程可以办公，市场有待检验。防疫人人有责，早日渡过难关。  
  
文| 王鹏 主播| 香川慎吾   ]