
哪有超级英雄，不过是闪着亮光的普通人
2020-02-05 18:58:48
[  
新型冠状病毒感染的肺炎疫情正在肆虐，湖北省特别是武汉市成为疫情防控的重中之重。就在武汉关闭公共交通的当天，多个志愿服务群同时成立，上千名民间车主加入了志愿车队。他们冒着被感染的风险，义务接送医护人员、帮助运送物资，成为武汉特殊时期的“摆渡人”。  
  
“不是不怕感染，停了，医护人员怎么上班？”车主朴素的话道出这群志愿者义无反顾的力量来源。为海军医疗队驻地食堂做饭的4名退伍军人志愿者，践行着“若有战，召必回”的誓言；在火神山医院，首批物业志愿者连夜开展保洁开荒工作；武汉街头参与物资运送的志愿者，他们有的每天工作14小时以上，经手的货物多达100余箱……不惧风险、不计回报，用热血和赤诚守护脚下这片土地，为的是守到春暖花开、山川无恙。  
  
志愿者的参与，社会力量的支持，是打赢疫情防控阻击战不可或缺的一环，也是政府力量的重要补充。新型冠状病毒威胁着每一个人的健康，疫情面前没有旁观者，为了自身的安全、亲人的健康、朋友的幸福、社区的安宁，需要每个人自觉投入战斗。政府的力量构成了疫情防控的“天罗地网”，但网格的经纬之间难免存在罅隙，这时候就需要社会的自发力量进行必要补充。从深入到具体社区的社工，到守护在村口的村民，再到给隔离人员配送蔬菜、生活用品的志愿者，普通人都能发光发热，就能让联防联控、群防群治的网络织得更牢更密。  
  
疫病无情，人间有爱。危难关头，守望相助的力量正在汇聚。在支援武汉的公益歌曲《坚信爱会赢》的MV中，一副画面戳中无数人的泪点：很多护士因为长时间佩戴口罩和护目镜，脸上已经留下了深深的血印。就像一束光簇拥另一束光，爱的力量亦会“一灯燃而千灯明”。北京5岁小朋友都颖心和父亲都晓杰共同创作了一副白衣天使的插画，每一笔都传递着崇高的敬意——“这个世界不存在超级英雄，不过是闪着亮光的普通人”。快递小哥、外卖员、出租车司机……各行各业的人们以自己的方式发光发热，笃定“我们共同的敌人是疫情，我们共同的期望是平安”，构成了休戚与共的命运共同体。  
  
刚刚过去的这个春节，普通人的坚守与奉献托举着回家的路。2月2日，纪录片《我在19公里处等你》正式上线，讲述了一个平凡而感人的“团圆故事”。大年三十，一个平凡铁路工作者李三保又没能回家，他与妻子女儿短暂相聚，那座设有“K19”公里标的桥见证了李三保的全家福，感动了无数网友。从确保道路通畅的“轨道医生”“铁路蜘蛛侠”，到雪域高原巡逻戍边的战士，再到为城市“美容”的环卫工人……有人回家，就有人守护回家的路；每个人做出自己的贡献，就能形成相互依偎、彼此支撑的强大力量。  
  
最近，话题“你守护大家，我守护你”微博阅读量超过4.5亿次，人们在致敬一线抗击疫情的医护人员、基层工作者、志愿者们同时，也以各种方式在线上线下发一份光和热。没有什么比爱和希望更有力量，14亿人心手相连，就没有什么困难战胜不了。这个冬天固然寒冷，但我们相信，春天已经在来的路上。  
  
这正是：病魔无情人有情，患难之际爱暖心。涓滴努力成大海，心手相牵护安宁。  
  
（文|桂从路 主播 | 董华）</strong>   ]