
给科研工作者的一封信：早日攻破病毒“防线” | 睡前聊一会儿
2020-02-19 21:14:01
[  
科研工作者：  
首先要表达对你们的由衷敬意。  
  
自新冠肺炎疫情发生以来，你们夜以继日开展攻关，全情投入、辛勤付出，取得了一系列振奋人心的成果。短时间内分离和鉴定新型冠状病毒，实现全基因组测序，并第一时间向国际社会共享；快速研制出检测试剂盒，确保核酸诊断试剂及时投入应用；初步遴选出部分具有潜在抗新型冠状病毒作用药物，加紧推进疗效验证；分离出新型冠状病毒和病毒株，疫苗制备已在路上……你们所展现出的科研领域的速度，给广大患者注入信心和希望。在这场与病毒的赛跑中，你们辛苦了！  
  
认识病毒才能战胜病毒，在这场战役中，没有人比你们更了解我们的敌人。从研制试剂、药物、疫苗，到追踪病毒的来源、传播途径，再到制定诊疗方案、普及防疫知识，每一个环节都少不了科学的指引、科研工作者的努力。只有把病毒的特性摸清楚，掌握其方方面面的规律，才能有针对性地做好防疫工作，最大限度缓解痛苦、挽救生命。可以说，几乎所有防控举措都需要以科学为依据、围绕科学展开。在这个意义上，看似你们不在防控最前线，实则经历了与病毒一轮又一轮的激烈交锋。我们理解你们肩头这份沉甸甸的责任，更相信你们能够早日攻破病毒的“防线”。  
  
你们也许自己都没发现，科学研究还有另一重“功效”：在疫情所造成的紧张情绪中，起到了很好的“镇定作用”。这不仅源于你们所取得的科研进展一次又一次鼓舞了大家，同时，科研工作者所展现出的科学、专业的精神，也是公众在面对疫情时的一粒定心丸。在这次疫情中，“钟南山给你的9条防护建议”“硬核专家张文宏支招防控”等成为不少人朋友圈中的收藏。有网友甚至说，不引用钟南山的话，就说服不了他防护意识薄弱的爸妈。为什么大家都愿意相信、信任科研工作者？这不仅是由于科学本身传递着一种牢固的确定性，也在于你们始终秉持着实事求是、敢说真话的职业精神和态度。这就是科学的力量，希望你们继续做真理的探索者、真相的守护人。  
  
从你们身上，我们不仅看到精益求精的科学精神、专业精神，还有“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”的科学家精神。年过70岁的李兰娟院士及其团队驻扎武汉集中攻关，老人家每天只睡3个小时。广东省实验动物监测所的科研人员，将新型冠状病毒N蛋白菌株无偿提供给科研机构和医药公司，节约了宝贵的时间。你们中还有许多人放弃了春节假期、周末，放弃了与家人一起的时光，一门心思扑到科研一线。在责任面前，你们义无反顾、孜孜不倦，精诚团结、协同攻关。一代又一代中国科学家和科研工作者的精神火炬正在你们手中传承，令人钦佩！  
  
科学研究需要一个过程，全面认识病毒需要时间。希望你们在全力攻关的同时，也要保重身体、适当休息，不要过度疲劳。实验室中，你们肯定要和病毒近距离接触，因此更有必要加强防护、注意安全。我们看到，从中央到地方，一系列对科研的支持性、保障性、奖励性政策正纷纷出台、落地。借此东风，我们期待早日听到你们攻关成功的消息。  
  
回望历史，从扑灭鼠疫、天花疫情，到找到治疗疟疾、肺结核的有效方式，人类在战“疫”历程中的一次次胜利，也都是科学和医疗技术的胜利。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，你们手中的科学研究、脑中的医疗知识，再次成为战胜疫情最有力武器。让我们携手努力、并肩作战，共同在人类与病疫战斗的历史上，留下浓墨重彩的新的一笔。  
  
党报评论君  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播|殷维）   ]