
站在新职业风口，如何乘风翱翔？ | 睡前聊一会儿
2020-08-11 21:36:40
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
正如河水的流动总会激起新的浪花，社会前进的路上也会带给人们新的选择，这其中新职业就是一个经久不衰的话题。此前我们曾聊过新职业从小众走向大众、从为人侧目到受人瞩目的原因所在，也在新职业的澎湃动能中感受时代变迁与新陈代谢。但面对层出不穷的职业选择，年轻人如何把握机遇、成就未来，依然值得我们深思。  
  
智能制造工程技术人员、人工智能训练师、互联网营销师……自2019年4月至今，人社部联合多部门发布的新职业已有38个。来自官方的盖戳确认，不止是为职业种类正名那么简单，背后是实打实的人才需求。据一份报告显示，预计未来5年，新职业人才需求规模庞大，预计云计算工程技术人员近150万、物联网安装调试员近500万、工业机器人系统操作员和运维员均达到125万……对于今天的求职者来说，越来越多的新职业进入就业视野，丰富了选择空间，更拓展了人生舞台。  
  
从你挑水来我织布，到“三十六行，行行出状元”，再到如今三千六百行都打不住的精细化分工，从某种意义上说，技术进步与职业迭代是一枚硬币的两面。这是社会进步的趋势，也是历史发展的必然。但机遇多了，并不代表挑战少了，相反随着分工细化，附着在职业上的技能要求、能力素养也在水涨船高。以直播带货为例，2020年短视频爆发，带动了一大批从事短视频以及直播等新就业形态的人员获益，催生了直播带货员等新职业。与传统的售货员相比，直播带货不仅需要熟悉互联网运作、了解电商流程，还需要掌握视频拍摄剪辑的方法、熟谙新媒体传播语境。由此来看，真正能在新职业中风生水起、力拔头筹，并不那么容易。  
  
任何新生事物的发展，都有一个由小到大、由野蛮生长向规范发展的过程，新职业也不例外。新职业打开了新赛道，但能不能变成年轻人成长的康庄大道，有待各方努力。现实来看，新职业的“新”不只在于它是新诞生的职业类型，也在于其发展刚刚开始。正因为其基础比较薄弱、处于起步阶段，需要制度来保障其发展、需要法律来规避可能出现的误区，更需要人才培养体系与之相匹配、相衔接。针对目前的人才培养体系尚不能满足行业用人需求的“痛点”，教育部门已经鼓励高校开设相关教育和课程培训体系，但与新职业的蓬勃发展、社会的“求贤若渴”相比，恐怕这场人才培养的“雨”还需要下得更及时、更猛烈、更科学一些。  
  
于个体而言，在一个充满机遇的时代如何做出正确的选择，考验着我们与时代同行的能力。区块链技术人员的头衔听起来“高大上”，直播网红们动辄千万的粉丝流量谁都眼馋，但是不是要扎堆新职业，需要理性思考、审慎抉择，更需要未雨绸缪的职业规划。对于当下求职的年轻人，与其在左右选择中陷入焦虑、在多元机遇面前患得患失，不如把自己打造成“一专多能”的人才，然后朝着一个方向坚定地前行。毕竟，在新职业的赛道上，谁掌握更多的复合型知识、谁具有适应快速变化的能力，谁就更有可能脱颖而出。  
  
有人说，“在职业生涯发展的道路上，重要的不是你现在所处的位置，而是迈出下一步的方向。”在一个新职业层出不穷的时代，职业所承载价值也在不断改变，对于就业的理解也更为多元。但无论职业选择如何多元、就业形态如何变化，唯一不变的是终身学习的重要。而这，或许是年轻人走向未来，最为坚实的依靠。  
  
这正是：职业层出不穷，机遇无处不在；保持学习姿态，走向开阔未来。  
  
（文 | 桂从路 主播 | 殷维）  
   ]