
能跟疫魔斗，能把吃播迷，这届XX后青春不一样
2020-03-17 21:24:21
[  
战“疫”中，咽拭子采集员被称为“与死神打交道的人”。用压舌棒固定舌头、用拭子越过舌根，为了黏膜细胞收集精准，还得用拭子在咽部后壁反复擦拭，这样的操作常常让人感到不适，点点飞沫也会随之喷溅而出……这样的工作场景，就是武汉大学中南医院发热门诊咽拭子采样队的日常，危险系数可见一斑。在这支累计采样7000余例的队伍里，90后的比例超过70%，而这样的比例在整个“疫”线团队中并不鲜见。今天，我们就来聊聊他们。  
  
放眼荆楚大地，从社区街道、医院病房，到村组院落、商店市场，再到建筑工地、运输线上，处处都有披坚执锐、一往无前的青春力量。“穿上防护服，我就不是个孩子了。”20岁的刘佳怡随广东医疗队驰援湖北，在武汉客厅方舱医院悉心照料患者；“我不想哭，哭花了护目镜就不能做事了。”一句朴实的话，让人们记住了广东省支援湖北医疗队的大眼睛姑娘朱海秀。没有豪言壮语，只有果决行动；没有娇小柔弱，只有热血担当。昨天父母眼中的孩子，今天已然成为新时代的骄傲和希望。这场防控疫情的阻击战，他们用不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死的行动，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷，证明了“新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的”！  
  
时光见证成长，磨砺铸就青春。“疫”线年轻人重塑了90后、00后的群像。“没有什么是一顿饭不能解决的，一顿不行，就两顿”，这是上海护士夏琼华的口头禅，平时爱看吃播的她却在武汉抗疫前线承担繁重任务；年轻的小伙子在防护服上写着“等疫情结束我要去看中超”，厚重的战袍掩不住活泼的内心，青春朝气喷薄而出。这群直率得可爱的年轻人，总是把内心的感受直白地表达出来，让乐观和朝气也成为抗击疫情的一剂良药。画漫画、拍短视频、跳各类舞蹈……这些在平时四向发散的个性细流，在困难和考验面前汇聚成万众一心、众志成城的千钧之势。可以说，抗疫磨炼，是这些90后、00后的“另一种成人礼”，也让时代对这个年轻群体有了更全面深刻的认知。  
  
实际上，随着2020年的到来，第一批90后已迈入而立之年。当曾经的“叛逆”“张扬”“自我”等标签不再被人体及，“90后中年危机”“90后已经开始养生了”等“佛系”“丧”话题又层出不穷，仿佛他们真的是“娇滴滴的一代”。而当疫情肆虐，90后、00后仿佛在一夜之间，褪去了青涩、摆脱了稚嫩，担起了前所未有的责任。但我们都清楚，转变并非发生在一夜之间。就像凉山森林火灾中，24位90后消防战士勇敢逆行，用生命诠释了烈火青春；就像15岁的少年赵珺“千里走单骑”，只身一人从印度尼西亚带回5个行李箱1.5万只口罩，爱国情怀、责任担当的种子早已在心头种下，并在风雨的考验下加速成长。90后、00后用自己的行动证明，他们已经是伟大民族精神的青春载体。  
  
一位90后医生从武汉给同样是医生的母亲写信说：“给我逆行而上勇气的，正是当年那个勇往直前的你啊！”一代青年有一代青年的历史际遇，90后、00后听过先辈们奋斗的故事，见证或听闻抗击非典、汶川地震的危急时刻，现在他们挺身而出，在抗击疫情一线谱写自己的青春之歌。勇敢与坚强、担当与责任，令人动容，优良传统的延续和民族精神的传承，更令人振奋。有人说“三年一代沟五年一鸿沟”，在发展日新月异、观念日趋多元的今天，90后、00后面对家国责任没有丝毫的含糊，冲锋陷阵、披荆斩棘，值得我们为之点赞和喝彩。  
  
这正是：英雄莫问出处，战士何须年长；九零零零奋起，青年堪当栋梁。  
  
（文丨邹翔主播丨殷维）  
   ]