
“天才少年”年薪百万，是过分追捧还是未雨绸缪？| 睡前聊一会儿
2020-08-10 22:29:27
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。最近，一份来自华为的“天才少年”项目招录名单公布，其中，4名大学毕业生凭借优异表现，获得该项目最高档年薪201万元。消息一出，有人流露出羡慕的目光，也有网友调侃自己“酸了”。今晚我们就来聊聊这个话题。  
  
刚一毕业，年纪轻轻，却能收获年薪百万，低年龄与高薪酬之间的巨大反差，引发了人们关于“值不值”的热议。在互联网讨论中，有人发问，以年轻人的资历，是不是过于追捧；也有人质疑，薪酬如此之高，会不会看走眼了？争议背后，是对人才评价标准的反思。事实上，在今天这样一个知识经济时代，对于人才的定义发生了很大改变，衡量人才价值的标准也不再是简单的年龄、学历和资历。以百万年薪招揽人才，是看中他们的当下，还是看中他们身上具有的潜力和可能性，相信企业有自己的坐标。  
  
人们常说，三流的企业做产品，二流的企业做品牌，一流的企业做标准，谁把住了标准的关口，谁就能掌握竞争主动权。而要想创造标准，人才支撑必不可少。在今天纷繁复杂的国际形势中，人们愈加清楚地看到，真正的核心技术靠花钱是买不来的，核心技术靠化缘是要不来的。激发人才自主创新、攻坚克难的力量，才能解决核心技术的“卡脖子”问题。如何不拘条框地招揽人才、使用人才，是每一家致力于“世界领先”的企业必须思考的课题。  
  
其实，高薪纳新，不仅是一种人才战略，也折射着一个企业的发展策略。曾几何时，面对美国的“极限施压”，华为仍保持两位数增长。多年前做出极限生存假设，并为此走上一条艰难曲折的自主创新之路，人们在给默默付出的创新努力而点赞的同时，更为其未雨绸缪的超前布局而庆幸。由此可见，企业要想由大变强，不仅要承受百炼成钢的孤独与艰辛，更要拥有风物长宜放眼量的眼光与魄力。从这个角度看，如今以高薪广纳贤士、扩充人才储备，何尝不是一种未雨绸缪？  
  
夯实竞争力这条护城河，已然是我们这个时代的共识，而竞争的本质从来都是人才的比拼。从微观层面来看，人才资源不仅是企业竞争的重要法宝，人才红利也是一家企业的未来所在，对于人才的吸引力决定了企业能否持续健康发展。不难看到，近年来，一场场人才争夺战已在企业间打响，不少企业使出浑身解数，面向大学毕业生招募选拔技术大咖、青年科学家和创新人才，通过持续不断的新鲜势力冲击，让企业重新变得鲜活。  
  
从宏观层面来看，今天，中国已站在新的创新风口，无论是主动面向全球新一轮科技竞争，赢得发展主动权，还是被迫应对不断增加的风险挑战，破解他国政治操弄下的封锁困局，打好人才这张底牌至关重要，尤其是培育吸纳那些拥有寰宇视角、游弋于时代前沿的人才新势力。只有让他们人尽其才、才尽其用、用有所成，才能从根本上保障国家经济安全，稳稳迈出高质量发展的有力步伐。  
  
将目光放得更长远，众里识才、高薪引才只是创新发展的第一步。要想释放人才红利，关键要有适合人才成长的土壤和机制，既让有真才实学者脱颖而出，还要放手使用，给他们创造一展所长的舞台，就像华为所言，“不要有条条框框，要发挥所有人的聪明才智，努力向前冲。”  
  
这正是：  
风云际会创时代  
不拘一格引人才  
  
（文 | 韩鑫 主播 | 殷维）  
   ]