
【人民锐见】为香港教育“治病”，绝非“过度干预”
2020-09-02 21:24:03
[  
“修例风波”以来，香港各界对解决教育问题的呼声日渐强烈。近期，一些正本清源的工作刚开始，舆论中却冒出一种观点，认为香港教育没问题，各方批评没道理，反倒是政府“过度干预”了。  
这种观点完全站不住脚。香港教育不是没“病”，而是“病”得不轻，不容耽搁；医治香港教育的“病”，不是下手过猛，而是刚刚开始，远远不够。</strong>  
香港教育是不是“病”了，不妨用事实把脉。去年“修例风波”中，有学生当众对自己的校长动粗，用镭射笔照射其脸部和眼睛，限制其人身自由。教师发文谴责暴力，竟遭激进学生辱骂、威胁、恐吓，甚至禁锢近5小时。截至今年6月底，“修例风波”中共有3000多名大中小学学生因参与违法暴力事件而被拘捕，占所有被拘捕人士的40%。一个教育体系培养出的学生，有这么多因违法和暴力被捕，可以践踏最基本的师生伦理，无视最起码的法律底线，说这样的教育“没问题”，真不知道底气何来？</strong>  
审视今日香港教育之“病”，这难道是政府引导和管理所致？答案恰恰相反。“揽炒派”带着强烈偏见，把课堂变成意识形态的“战场”，把讲台变成散播极端思想的讲坛。</strong>有多少“黄师”把所谓“民主”“自由”当成煽动情绪的口号，却从未对民主制度的来龙去脉、自由概念的前世今生进行过深入探讨和辨析；有多少“黄师”以通识教育为幌子，对内地极尽污蔑、抹黑，却从未展示过祖国发展全貌。长此以往，虚妄遮蔽真知，情绪代替理性，耽误的是学子的人生，影响的是香港的未来。面对这样的局面，特区政府相关部门当然应有所作为，而且应该加大力度，更多作为。</strong>  
教书育人，明确是非对错是起码要求。香港教育的一大困境，就是在大是大非面前，不敢讲对错，不敢论是非，甚至说出“‘港独’思想也可以拿出来讨论”的谬论。而倡导爱国的人，竟被群起而攻之。</strong>为学生提供讨论空间固然重要，但一味放任自流，绝不是教育的初衷，不仅难以培养独立思考能力，反而会给“港独”“违法达义”等错误思想大开方便之门。香港国安法实施之后，开展国家安全教育，这更是特区政府的法定职责，在这方面拨乱反正、引导管理，可以说名正言顺，当然应该理直气壮。</strong>  
回归教育本质，必须有正确方向，大大方方为学生提供正确的人生指引。香港优良的法治传统，一代代香港人的爱国精神，和而不同、兼容并蓄的中国智慧，当代中国的现实国情与发展成就……这些都是香港赖之以生存、赖之以繁荣的精神财富，应当在教育中得到客观全面的呈现，值得系统详细的讲解。</strong>让香港教育回归其文明母体，赓续中华优秀文化，强化国民身份认同，才能使更多年轻人深刻认识香港从何处来、到何处去，也为自己的人生航向找到价值坐标，香港的教育才能培养出兼具家国情怀、国际视野和专业能力的优秀人才，为香港的未来注入信心和希望。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">(文 | 苏砥 主播 | 殷维)   ]