
一张演员表竟然火了，让声音贡献者更好被看见 | 睡前聊一会儿
2020-12-11 22:27:39
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
最近，一部网剧的演员表火了，原因是在片尾部分，同时展示了角色演员和配音演员。让一贯藏在幕后的发“声”者被看见，剧组的这一做法彰显着对于配音演员的认可与尊重，在网络收获好评一片。今天，我们就一起来聊一聊这件事。  
说起配音，有一种风格许多人或许不陌生：“天哪，我的老伙计”“噢，我不相信这是真的”，时代气息浓厚的央视配音腔是一代观众的童年记忆，至今仍有人时不时模仿这种风格发布配音作品，带起一阵怀旧风。  
随着时代的发展，配音不只专属于译制的外语片。由于高质量同期声难保证，或者演员语音、音色与角色不符等客观因素，越来越多国产影视剧也热衷于采用配音。常看电视剧的朋友，经常会有种似曾相识的感觉：看《三生三世十里桃花》，一股《甄嬛传》气息扑面而来；看《老九门》，时不时听出了《何以笙箫默》的味道。许多耳熟能详的角色背后，声音可能来自同一配音演员。近年来，不少配音演员因为高超的配音技巧，收获了不少声音粉。也要看到，部分演员不注重台词的提升、口条不过关也是不得不广泛采用配音的重要原因。比如，某演员就被爆料在演戏时不背台词，而以数字一二三四替代，被戏称为“数字小姐”。  
某种意义上，配音是一种无实物表演，依赖于配音演员的对于时代、题材的理解和对场景、人物的想象。演员不仅要研究角色的性格特点、表达习惯，还要把握好角色的语气、语感、节奏和情绪、动作。要让观众“声临其境”，配音演员首先需要让自己“身临其境”，这种艺术再创造既考验观察力、想象力和共情力，也考验表现力，是一门名副其实的精细活儿、技术活儿。  
好的配音不只是对口型，而是讲究“声出形到”“以声带形”，做到声音与动作和表情贴合、连贯，这要求配音演员与人物融为一体。好的配音演员总是能以声音为载体，精准传递人物情绪、动作和场景信息，塑造特点鲜明的人物形象，赋予角色以灵魂。对于一部影视作品，好的配音就如同好的背景音乐一样，能让人迅速入戏，给作品锦上添花，而与角色形象不符的配音只会让人频频出戏。许多经典的角色，其实都离不开配音演员的精彩演绎，这些幕后的艺术家们是真正的无冕之王。从这个意义上，将配音演员的名字与角色演员并列，是对配音这种艺术形式的尊重，也呼应着声音消费市场兴起、重新定义声音价值的时代大背景。  
当然，配音的流行并不意味着演员可以放低对自身台词的要求。近两年，一档名为《身临其境》的综艺节目，带更多人走近了配音这个领域。让人印象深刻的是，从《东成西就》到《我不是药神》，从《穿普拉达的女王》到《麦兜故事》，一些风格迥异的剧目场景、情绪反差强烈的配音桥段，竟然能由同一人演绎，甚至还有演员能一人分饰多角，这种年龄、年代、题材的跨越极为考验语言驾驭能力。节目中，一些实力演员用声音飙戏，深厚的台词功底、精心打磨每一句台词的专业精神，折服了许多观众，也重申着台词功的重要性。  
声台形表，都是演员基本功。如果说声音一定程度上取决于天赋，台词则显然具有更大的后天成长空间。不背台词、只做口型不出声，与其说是台词功底差，不如说是职业精神缺失的表现。而一味依赖配音，忽视了基本功的锤炼，艺术道路也必然会越走越窄。中国电视剧制作产业协会日前也发布意见强调，坚决抵制演员不背台词等浮华浮躁行为，旨在正本清源，纠正行业当前存在的一些乱象。期待优秀的演员和配音演员们一道为我们带来更多精彩的作品。  
这正是：看见发“声”者，点赞幕后音。声台行表功，表演之基本。大家晚安！  
（文|何娟主播|殷维）</strong>   ]