
75年了，抗战这段历史为何不容忘记？
2020-09-02 21:37:21
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
9月3日是抗战胜利纪念日。在这个铭记苦难、牺牲与胜利的日子到来之际，人们以各种方式致敬抗日战争中牺牲的英雄儿女，致敬伟大的胜利。特别节目《海报里的英雄》，以我国优秀抗战影片海报为切入点，带领观众从光影中走入英雄的精神世界；上海四行仓库抗战纪念馆人潮涌动，游客在这里重温“八百壮士”的战斗经历……在跨越历史的回望中，收获心灵的洗礼、精神的升华。  
  
75年前的今天，日本政府代表在投降书上签字，标志着中国人民长达14年艰苦卓绝的斗争画上了句号。这段历史之所以不容忘记，不仅在于这是近代以来中国反抗外敌入侵的第一次完全胜利，更在于其铸就的伟大抗战精神推动了中华民族觉醒和民族精神升华。冰天雪地里吃着草根、树皮，杨靖宇“既有血，又有铁，只待去冲锋”；面对酷刑和屠刀，坚贞不屈的赵一曼告诫儿子“不要忘记你的母亲是为国而牺牲的”；战斗到生命最后一刻，张自忠“为国家民族死之决心，海不清，石不烂，决不半点改变”……重温这些震撼人心的抗战故事，让人更加懂得什么叫家国大义，什么叫民族脊梁。  
  
对历史最好的纪念，就是创造新的历史；对革命先烈最好的致敬，就是赓续他们的精神。波澜壮阔的抗日战争及其精神遗产，已深深浸润于民族的血脉之中，成为支撑我们迈向民族复兴的精神伟力。从满目疮痍、一穷二白，到如今世界第二大经济体，从两弹一星挺起民族复兴的脊梁，到改革开放日益走近世界舞台中央……谁都不曾想到，抗战胜利后的短短75年，古老中国浴火重生、凤凰涅槃。而抗日战争所凝聚和升华的“天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念”，也在这片土地上生生不息，成为中国人民攻坚克难的精神基因和制胜密码。  
  
如今，再也没有侵略者可以在中国的土地上横行肆虐，传承抗战精神、弘扬家国情怀，依然是重大而现实的时代命题。在今年新冠肺炎疫情防控中，广大医护人员白衣执甲、逆行出征，不论生死、不计得失，千千万万基层工作者不辞劳苦、日夜坚守在防控第一线。面对入汛以来多地发生洪涝地质灾害，人民子弟兵闻讯而动、勇挑重担，干部群众团结一心、合力抗灾。正是这种“舍小家、为大家”的爱国担当，“万众一心、众志成城”的坚毅笃行，构筑了护佑人民安全、国家繁荣的坚实堤坝。从历史中汲取前进的力量，以精神伟力提升行动自觉，这是我们风雨无阻向前进的力量源泉。  
  
就在今天，一段“三分钟混剪抗战史”的短视频刷屏不少人的朋友圈、登上了热搜榜。网友留言最多的是，“铭记历史，吾辈当自强！”无论是战争年代抵抗外来侵略，还是和平年代战风斗雨，爱国始终是中国人的最大公约数。对当下我们每个人而言，苦难的历史虽然已经过去，但是对历史的敬畏不能少，对抗战精神的传承不能缺，对家国情怀的弘扬不能丢。纪念抗战胜利、致敬革命先烈，更要振奋民族精神、弘扬爱国主义，将个人奋斗叠加为国家发展合力，在追梦圆梦的道路上实现“个人梦”与“中国梦”的同频共振。  
  
“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，在民族危亡关头，一首《义勇军进行曲》曾激励中华儿女共赴国难、奋发图强。唱起这些救亡歌曲，至今令人心潮澎湃。今天，依然需要屹立不倒的精神长城，这是苦难辉煌的历史给予我们的最大启迪，又何尝不是我们这个国家在惊涛骇浪中前行、创造灿烂明天的关键？  
  
这真是：  
十四年浴血奋战，七十五载凤凰涅槃，人间已换；  
多少事并不如烟，前行征程依旧漫漫，风雨同担。  
  
（文| 桂从路 主播 | 殷维）   ]