
祖国是香港战胜疫情的坚强后盾 | 人民锐见
2020-08-04 21:59:31
[  
8月2日，首支“内地核酸检测支援队”的7名先遣队队员抵达香港，协助开展实验室工作。与此同时，“内地方舱医院支援队”也整装待发，将为香港方舱医院提供专业支持。“感谢祖国对港的关怀和支援！”香港市民手持五星红旗和香港特区区旗，表达心意。  
疫情来势汹汹，抗疫刻不容缓。当前，香港第三波疫情仍在持续，连续12日确诊数字过百，多宗病例源头不明。香港公院医疗系统超负荷运作，隔离检疫设施日益吃紧。  
在严峻的形势下，中央政府因应香港特区政府的请求、响应香港市民的期盼，提供必要支持，不啻于一场“及时雨”。</strong>  
香港是祖国大家庭的一分子。狮子山下，同舟共济，是香港市民的互助理念；一方有难、八方来援，更是中华儿女的优良传统。</strong>  
早在疫情暴发之初，中央政府及时协调口罩等防疫物资供应，保障生活物资稳定供港，协助接返滞留内地和海外港人返港。面对新一轮疫情，中央政府继续全力支持香港特区疫情防控工作，在提高核酸检测能力、加快建设临时隔离及治疗中心方面给予一切必要帮助。  
历史已经并将继续证明，中央政府和内地始终是香港的最大靠山，对香港同胞生命健康的爱护始终如一。</strong>  
在抗击疫情的过程中，内地动员了大量的资源，也积累了丰富的经验。  
此次驰援香港的两支队伍的成员，既是精挑细选的“强将”，更是抗疫一线的“老将”。</strong>  
广东医疗队在援助武汉抗疫期间表现突出，总治愈出院率近九成；武汉大学人民医院管理的“方舱医院”，35天时间里累计收治病患1124人，实现病人零死亡、医护零感染、患者零复发。正如“内地方舱医院支援队”队长万军所言，既要把武汉“方舱医院”的经验带过去，也要传递中央政府和全国人民的深情厚谊，“我们感到责任重大”。  
在内地支援队与香港各界同心抗疫的关键时刻，香港社会也出现一些奇谈怪论甚至造谣污蔑。一些“揽炒派”人士在保护市民生命安全的议题上毫无主张，却对特区政府积极抗疫、中央政府大力支持等举措信口雌黄。炮制“语言沟通不便”的拙劣借口，抛出“收集基因样本”的无耻谣言，“揽炒派”的恶劣言行不仅“反智”，更是“反中”。  
生命高于一切，抗疫压倒一切。</strong>  
非要搞得疫情失控，人心惶惶、民不聊生，他们才会收手吗？奉劝这些别有用心之人，不要给香港抗击疫情添堵使坏了！  
8月1日，位于香港亚洲国际博览馆的“方舱医院”正式启用，未来将在内地支援队的帮助下进一步改建完善。我们相信，来自内地专业经验丰富、饱含真情厚意的支援力量，必定会竭尽所能、全力以赴，帮助香港市民早日战胜疫情。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">（文 |郑士庭 主播 | 殷维）   ]