
给爱心人士的一封信：一撇一捺，“人”字本来就是相互支撑 | 睡前聊一会儿
2020-02-20 21:24:05
[  
所有的爱心人士：  
  
你好，见字如面。最近，听说了不少你的消息。  
  
你走进派出所，留下1万多块钱和“急转武汉”的纸条，从推门而入到转身离去，总共只有17秒；  
  
你骑着电动三轮车给支援武汉的医疗队送去24箱蔬菜，生怕人家不要，反复地说“挑了最新鲜的，不要钱”；  
  
你忙完了火神山的装修工程，刚发下来的工资和补助还没捂热乎，转身就买了一百多箱牛奶，倒贴钱了吧？  
  
……  
  
有时候你会慷慨地留下名字，然而更多时候的你只是行色匆匆。疫情当前，尽管不能主动请战、毅然出征，但你依然不停地奔走，慷慨地付出，努力地做些什么。在生与死的边缘，在危与机的关头，一个个说不完的故事，分明就是一份份割不断的真情。谁说在越来强调个性化、原子化的社会，只能冷暖自知？此时此刻，分明你我都知。  
  
我们都知道，那些感同身受的苦楚。这些日子里，我们每天都会为刷新的数字操心，为被病魔击垮的家庭痛心，为无数奋战在抗疫一线的人担心。我们还知道，前方的仗不好打。不单单是无孔不入的“敌人”，还有供应不上的“粮草”和“弹药”，甚至还有疲惫不堪的物流。  
  
灾难，是人类无奈的“悲怆奏鸣曲”，也是闪烁人性光辉的“命运交响曲”。当敲响“武汉告急”的警钟，一辆辆装满紧缺物资的卡车向湖北驶去，一箱箱生活保障资源从四面八方涌来；当听到“疫情就是命令，防控就是责任”的号角，整个国家开足马力，社会各界全力动员，物资生产优先保障。有武汉人心生感慨：“现在虽然不能出门，却吃着山东的白菜，河南的饺子，河北的梨，甘肃的苹果……”这是你的功劳，也是每个人的力量。因为我们都深深懂得，一撇一捺，“人”字本来就是相互支撑。  
  
我们也曾忧虑，善意有没有被辜负，爱心是不是被妥善安放。尽管爱如潮水，为何前方抗疫一线的物资偶尔也会“枯涸”？慈善不只是一场关于爱心的流淌，更是募集捐赠物资必须流向最需要之地的专业。让物资的管道通畅再通畅一些，让慈善的力量壮大再壮大一点，只有这样，我们才会更加毫无保留地投身到这场爱心洪流中去。  
  
我们也在思考，倡导一种“力所能及的善”。面对来势汹汹的疫情，一些生活拮据甚至困顿的人捐赠了自己的毕生积蓄，让这个冷峻的春天多了一丝暖意，但也引起了相应的讨论。无论如何，我们不能浪费每一份善意，却也不可忽略了慈善的边界、爱心的分寸。在物质满足、生活富足的今天，我们早已不需要“悲情营销”，更不主张“倾其所有”。一颗星星也许光芒微弱，但千千万万颗星星汇聚在一起，就能点亮黑夜；一块砖头也许力量单薄，但亿万块砖头砌筑在一起，就是万里长城。  
  
疫情的战斗还在继续，无数的爱心暖流还在涌动。疫情当中，或许悲伤、一度焦虑，但请相信，当生命遭遇寒冬，当民族陷入危难，总有一股战无不胜的力量，在大难中生根，在苦难中磨砺，在艰难中长成。  
  
有阴影的地方，就一定有光。在疫情中照亮前路的那束光，散开来看是每个人“能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光”的微芒，聚起焦来分明就是我们中华民族的文明之光、精神之光、信仰之光、希望之光。  
  
抬头望，光芒万丈。  
  
党报评论君  
2020年2月  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播|殷维）   ]