
【人民锐见】蓬佩奥，收回祸港黑手
2020-07-24 21:59:00
[  
美国国务卿蓬佩奥日前出访英国，又开始拿中国大作文章。在公布出访计划时，他就特意强调，“中国威胁”是他此行的“首要议题”。到了英国，他果然“一键开启”抹黑、打压中国的模式。先是会见对华态度强硬的鹰派议员，又喋喋不休地鼓动英国对抗中国，还别有用心地会见“逃”到英国的乱港分子罗冠聪……蓬佩奥先生一心一意、不遗余力地为中美关系制造麻烦，真是到了丧失理智、走火入魔的地步。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">近段时间以来，美国政客接二连三发表攻击中国的“政策宣示”，大肆渲染所谓“中国威胁”，将中国视为“首要战略竞争者”，更不择手段地在国际社会拉帮结派、制造意识形态对立，围堵打压中国。这一系列拙劣的“反华表演”，暴露出的冷战零和思维、意识形态偏见以及政治私利至上，真是令人瞠目。美国何以如此疯狂？德国媒体的话可谓一语中的：美国意图用“任何手段”打击中国崛起。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">为了实现遏制中国的目的，美国真可谓无所不用其极。打“新疆牌”，打“南海牌”，打“台湾牌”，美国还把黑手一次次伸向香港，将其当作可以影响中国、搞乱中国的“自由堡垒”。而一些反中乱港分子与美国反华势力一拍即合，乐此不疲地做棋子，鼓吹“为美国而战”，寻求“以美制港”，甚至不惜“揽炒”香港，当作讨好美国的“投名状”。近来香港立法会选举临近，美国更是撕去伪装，动辄挥舞制裁大棒，为其在港政治代理人撑腰打气，毫不掩饰对中国内政和香港事务的粗暴干涉。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">长期以来，美国打着“民主”“人权”的幌子，对香港事务上下其手。但它真的关心香港市民的“权利”和“自由”吗？真的关心香港的前途和未来吗？香港街头的“黑暴”被他们视为“美丽的风景线”，制裁香港、搞垮香港在他们的口中却成为“为了香港”。香港不过是他们手中遏制中国的“一张牌”罢了。而那些 “揽炒派”将原本繁荣稳定的香港一次次拉入“黑暴”漩涡，将涉及民生的议案一次次“拉布”、否决，将解决居住问题的“明日大屿”抹黑为“明日大愚”，他们真的是希望香港好吗？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港要发展，只有立足自身、背靠祖国，才能拥有未来。</strong>近年来，粤港澳大湾区建设持续推进，为香港发展带来更大机遇，不少在美国上市的中概股回流香港，带动新一轮投资热潮，中央政府也在坚决支持香港特区解决住房、就业、安老等各方面难题。香港的成就绝非源自任何外国的恩赐，香港的明天也绝不会依靠任何外国的施舍。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">奉劝美国趁早收回在香港的黑手，围堵中国不可能让美国“再次伟大”。美国政客们，别再饮鸩止渴了。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 徐行 主播 | 殷维）   ]