
驶出码头、登上案头，这样的“山东舰”在心头
2020-01-10 10:12:42
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
近日，首艘国产航母山东舰的文创产品正式发布。从舰徽舰标到拼装模型，历时2年半打磨出的这组航母周边一经推出便快速“出圈”，俘获了不少消费者。受党报评论君邀请，今天我们就来聊聊这件事。  
  
还没正式发布，这组文创就让不少网友四处打听准备“拼手速”。先是在2019年12月的记者会上，吴谦大校向记者们赠送了纪念封和舰帽作为礼物，继而是新年钟声敲响之际，@国防部发布发起抽奖，用山东舰舰帽送去新年祝福。硬核又有趣的航母文创为可敬可畏的硬实力增添了可亲可爱的软魅力。  
  
航母文创走红并非孤例。近年来，各式各样承载着人文精神的文创产品获得市场的追捧。或许几年前谁都没有预见到，曾经神秘、威严的故宫，能够从文具手账到彩妆饰品，从手机壁纸到主题餐厅，一次次戳中消费者的“萌点”。各地纷纷发力，精准抓住“商品+文化”的引爆点，开启文创的细分市场，更让经典文化伴随日常生活。从新创立的品牌，到600年的IP，文化创意带给我们意料之外情理之中的不同体验。  
  
文创产业的价值更超越文化和经济。有学者指出，一个国家在全世界的影响力，除了经济、军事的硬实力，同样离不开软实力。从百年不衰的米老鼠到拯救世界的复仇者联盟，从中国功夫风靡好莱坞影视圈到李子柒的田园生活刷频海外社交圈，一个个耳熟能详的文化符号一定程度上塑造着我们对世界的感知和生活的方式。正如《那年那兔那些事》等国漫的爆红展现出爱国情怀，许多文创产品都在亮出文化自信的主题词。  
  
中国拥有发达的工业制造体系、拥有开放共享的互联网经济，这是文创产品推陈出新的丰厚土壤，但发展文化创意产业，也离不开强烈的文化认同、充足的创意人才、健全的版权保护、灵活的产业政策，等等。国务院2014年出台意见明确文化创意与消费品、旅游业的融合发展，去年又出台《关于推动文化文物单位文化创意产品开发的若干意见》，对文创产品开发水平提出了要求。政策的不断完善为文创产业提供了发展轨道，但能不能跑出加速度，关键要看市场主体的创新能力。  
  
判断一个产业是否是朝阳产业，年轻人的热情是一个重要参考。在文创圈，每天都在上演着青春的故事。据介绍，“大校同款舰帽”的设计师是一位1996年出生的“95后”，整套文创产品的设计也多由“90后”担当。从对军事知识一无所知，到多次登上航母、分清每件武器，铁血荣光是这些年轻人成熟长大的土壤，他们也在用年轻人的方式让“山东舰”等大国重器驶出码头、登上案头，走进更多人的心头。  
  
这正是：  
航母下水天下闻，舰帽模型亦热门。  
才出码头入心头，创意领航正青春。  
  
大家晚安！  
  
（文|杨翘楚）  
  
（主播|殷维）  
   ]