
视频会议两位数、群里@无数次，线上还是线下是个问题
2020-04-01 00:01:07
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
突如其来疫情，打乱了社会运转的节奏，却在人的头脑中荡开层层涟漪。有人思考如何处理好人与自然关系这一类宏大命题，有人思索如何建立避免灾害的机制，也有人在反思疫情下各个行业暴露出的问题。在微博上，一位青年企业家书写着自己的思考：“过去至少40%的会议都是在浪费时间”“至少80%的商务社交和公开会议都是在浪费时间”。不少传统的线下会议是否无效？线上线下的会议模式孰优孰劣？今天我们就来聊聊这个话题。  
  
开会，也许是现代社会再熟悉不过的沟通形式。人们通过会议来商讨决定群体的事务和行动、明确权责关系，以期集思广益、凝聚共识、产生实效。然而，一些线下会议或者流程繁琐，有时还得参会人员飞来飞去，耗费大量人力物力财力；或者流于形式，不讨论和解决实际问题，经常被人诟病。反观线上会议，在网络通畅的情况下散发着效率的魅力，只要一部手机或者一台电脑，手指轻轻一点、拉个群聊就可以展开讨论。简单、方便、快捷，线上会议可以最大程度上削弱会议中非会议的因素。让会议回归会议，回到讨论问题、凝聚共识的“本质”，从这个意义上讲，线上会议不失为“返璞归真”。  
  
然而，任何新事物的产生与普及初期，总是带着脱胎于传统的优势展现在世人面前，但随着时间推移，也会带来“成长的烦恼”。想起一个案例，一些上班族曾因通勤之苦而热切希望在家上班，常说“没有挤过早上六点半XX地铁站的人，不足以谈人生”，然而经历了一天在微信群内被@无数次、全天视频陪伴式办公后，不少人又由衷地产生了“放我回公司上班”的想法。  
  
不是说线上办公、线上会议更有效率、更实用么？恐怕一天内要开两位数视频会议的职场人士，会有不同的意见。线下会议拉低了开会的门槛和成本，反倒更容易滋生“文山会海”。更何况，线上会议本非万能，相较于同处三维空间的交流，二维视频传导的真实情绪和生动细节有限，尤其是在彼此不太熟悉的情况下，社交信任难以建立。就目前而言，线上或者线下都只是一种方式和工具，关键在于使用者如何扬长避短、趋利避害，在于根据行业的需求和不同的阶段选取合适的交流方式。  
  
疫情影响之下，许多行业都正在经历大变局，新鲜事物层出不穷或逐渐成长为主流。这个时候不必急着去否定原有的方式，也不要树立非此即彼的对立，反而是考验我们顺应趋势、推动迭代能力的阶段。拥抱新事物，不能光有激情与热情，新生事物总有一个完善过程，如何拥抱需要讲究节奏与方法。  
  
就如当年非典催生电子商务大潮之时，很多企业也在纠结要不要“上车”。因为许多成功的企业，必然面临路径依赖，转身电商就意味着要付出巨大成本去转变管理模式、改造供应链模式，如果动力不足、资金不厚、人才不备，就只是单腿走路、容易摔跤，这也正是许多企业管理者踟蹰犹豫的原因。其中，也有“仓促的先驱”变“结果的先烈”的案例。但当电子商务渐成主流之时，如果企业依然不转型，也必将失去未来。  
  
今天，网络化、数字化、智能化的趋势在招手，转型的选择再次摆在各个企业的面前。然而，意愿充足但准备不足的状况，比比皆是。如何摆脱传统的依赖、跳出舒适区，是小步迭代还是大步跨越，考验着每个企业对于自身实力的把握以及对顺应趋势的节奏把控。处理得当就成功转型，进退失据则会错失机遇。潮流之中，每一位企业家既要敏于“势”、察于“实”、善于“应”，才能扎实走好每一步，乘浪前行而不至于被后浪拍死在沙滩上。  
  
这正是：线上线下不对立，实事求是解难题。  
  
各位晚安  
  
（文丨邹翔）   ]