
S10落幕：坚持和享受热爱，才是真英雄 | 睡前聊一会儿
2020-11-04 09:33:38
[  
睡前聊一会，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
刚刚过去的这个周末，英雄联盟全球总决赛（S10）在上海落下帷幕。冠亚军决赛上，代表LPL（英雄联盟职业联赛：中国大陆最高级别英雄联盟职业比赛）赛区本土作战的SN战队经历四局鏖战，最终1比3不敌LCK赛区（韩国英雄联盟职业联赛）的DWG战队。在现场，目睹了创造记录的全球总决赛的首个“5杀”，也见证了遗憾错失冠军的落寞。今晚，就让我们聊聊英雄联盟，聊聊这群优秀的召唤师。  
  
LPL、LCK、SN、DWG……伴随着S10的举行，一个月时间里，电竞领域的代表性词汇不时冲上热搜榜单，拓宽了不少人的知识图谱；电视屏幕和地铁灯箱上，电竞选手的代言广告、巨幅照片来来回回，也彰示着观众与品牌对他们商业价值的认可；在赛事举办地上海，“城市峡谷生活月”活动也渐次展开，主题街道、夜市的热闹，让电竞气氛弥漫开来。  
  
如今，电竞赛事的影响力正越来越大，这其实并不奇怪。一份《2020年全球电竞运动行业发展报告》显示，在我国，每周观看电竞赛事内容超过3小时的“重度用户”达到4000万人，每周观看赛事内容1到3小时的“中度用户”更是超过1.2亿。曾经被简单称作“打游戏”，看似“不务正业”的电子竞技，毫无疑问走上了更大的舞台，成为不少人尤其是年轻人的休闲娱乐方式，也是社会生活中随处可见的一种文化形态。  
  
或许很多人会有疑问，电子竞技，值得有如此高的曝光度？对于社会发展，特别是教育来说是件好事吗？  
  
这种担心不无道理。近年来，青少年沉迷游戏造成不良后果的新闻不绝于耳。对于思想尚不成熟、自制力较差的青少年和儿童群体来说，对游戏的过度关注乃至沉迷，不仅影响学习成绩，也会损害身心健康。电竞产业的兴盛，不经意间给了不少孩子“沉迷的借口”“反驳的武器”：一句“我要当电竞选手！”，让人一时语塞，只好悻悻作罢。  
  
面对这种情况，清醒理智的认识对于全社会尤其是青少年来说，尤为重要。伴随电竞赛事的职业化水平不断提高，职业电竞已经与足球、篮球等体育赛事越来越接近。作为一项职业、一份工作，一名电竞选手的成长不只是个人的爱好，更需要高水平的训练和深度投入的学习，还需要资本、技术、科学方法的支撑。比赛中的一个“迷之走位”，一次“神仙操作”，都不是偶然，背后依靠的是成千上万次的训练与复盘。  
  
热爱，这个电竞选手最爱挂在嘴边的词，恰恰正是电竞选手和游戏玩家的最大分野。对于大部分电子竞技和电子游戏爱好者来说，观赛时全情投入，游戏时呼朋引伴，热爱之情溢于言表。不过，从“玩游戏”的兴趣到“打电竞”的职业，这份热爱究竟能支撑年轻人走多久，却是一个大大的问号。当日常生活的消遣变成日复一日的训练，当驰骋峡谷的恣意变成战术打法的琐碎，是否还能像当初一般“爱如潮水”？  
  
其实，“择一事、爱一行”的道理，适用于各行各业，找到自己真正的理想与事业尤为重要。大到宇宙溯源、生命缘起，小到手工制作、园艺花卉……当然，也包括成为一名电竞选手。关键在于选择之后，能不能努力坚持。就像打游戏一样，从新手教学开始，一关关、一环环的经受磨难，打磨技巧，才有机会终有一天捧起自己的奖杯。  
  
S10总决赛期间，上海还同期召开了世界顶尖科学家论坛，一位科学家说，“多与自己的内心对话：你喜欢什么？你对什么具有持久的兴趣？如果能够坚持和享受热爱，当机会来临时，你就能成为最幸运的候选者。”  
  
虽然隔行如隔山，说的又何尝不是一件事呢？  
  
这正是：  
电竞赛事正当红，大可不必沉迷中；  
年少正寻凌云志，一生守候真英雄。  
  
（文|巨云鹏主播| 殷维）   ]