
史上首次！总理记者会“隔空答问”，书写两张考卷的“中国答案”
2020-05-28 23:45:46
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，大家好！  
  
今天下午4点，十三届全国人大三次会议闭幕后，李克强总理出席记者会并回答中外记者提问。特殊之年的特殊两会，创造了史上首次“屏对屏”隔空答问的总理记者会。然而，正如李克强总理所说：“距离不会影响我们之间的沟通。” 中国强大的技术保障让这场隔空互动毫无障碍。一如既往，记者单刀直入，总理开诚布公，今天我们就来聊聊这场记者会。  
  
实际上，纵览总理与中外记者的问答，主要是围绕着世界各国都摊开的两张考卷，一张是疫情防控，一张是恢复经济社会发展。这是一个双重挑战，统筹不好就会此消彼长。因而，无论哪个国家，不管是抗击疫情，还是发展经济，必须在矛盾中平衡、探索中前行。透过总理记者会，我们可以看到，这两张考卷的中国答案，顺应民心，合乎时宜。  
  
关于疫情防控，中国答案是可以得高分的。全国两会的顺利召开、胜利闭幕就是我国疫情防控取得重大战略成果的显著标志；城乡生活的调色盘重回缤纷、醉人烟火味同喧闹市井声交织便是中国有效控制疫情的生动注脚。与此同时，中国还积极参与国际合作，不仅公开透明负责任及时向国际社会发布有关信息，还向他国驰援医疗专家、捐助医疗物资、分享抗疫经验，展现了构建人类命运共同体的中国担当。但现在疫情还在全球流行，在中国还有散发性病例，正如李克强总理所说：“我们将继续坚持实事求是、公开透明的原则，一旦发现疫情，坚决予以管控，不允许有任何隐瞒，而且要科学进行防治。”  
  
关于经济社会发展，中国答案可谓“摸准脉下准药”。这次新冠肺炎疫情给世界经济造成了史上罕见的严重冲击，不少主要国际组织都预测，今年全球经济的增长是负3%，甚至更多。在世界经济深度衰退的形势下，中国不可能置身其外，经济运行同样面临较大压力。对此，我们秉承实事求是的态度、稳中求进的工作总基调，不定GDP增长的量化指标，而是确定了“六保”目标任务。根据李克强总理的统算：“实现了‘六保’的任务，特别是前‘三保’，我们就会实现今年中国经济正增长”，这一判断给中国经济发展灌入战略定力，也让世界对中国这架“世界经济引擎”保持信心。  
  
号脉下药还需施之有方。抓“六稳”促“六保”，“我们不可能轻车走熟路，只能是大车行难路”，要靠政策创新。纵观此次规模性政策，重点在于稳就业、保民生，一个鲜明的特点便是聚焦市场主体“留住青山、赢得未来”。不管是新增赤字和发行抗疫特别国债共两万亿元，还是减免社保费、国有商业银行让利、自然垄断性企业降价等一系列政策组合拳，都是为企业纾困和激发市场活力，都是为了让9亿劳动力成为创造巨大财富的手，从而实现用之于民的钱创造新的财富。不搞大水漫灌而是放水养鱼，不起重脚避免扬起尘土迷了后人的路，不依赖上基建项目而是投资“两重一新”……从李克强总理回答中体味中国经济发展方向，我们可以看出，深化供给侧结构性改革、推动高质量发展、激发新动能依然没有变。  
  
然而，经济发展考卷不仅有国内卷，还有国际卷。当前，国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流。在这样一个不利局面中谋求发展，国际合作至关重要。然而遗憾的是，一些国家尤其是美国搞保护主义和单边主义，成为世界经济不稳定不确定因素。当此之际，更需要国际社会用智慧去扩大共同利益，管控矛盾分歧。中国将坚定不移地推进对外开放，维护国际产业链、供应链稳定。但谁都明白，开放是双向的，就好像双人划船，光靠单人使力，这个船只能原地打转，只有同向用力才能向前进。  
  
全国两会拉下帷幕，中国又再蓄力出发。集中力量做好自己的事情，只要中国经济稳住基本盘，就会为世界经济恢复增长作出积极贡献。待到疫情过后，期待世界更加开放，经济暂时衰退之后有新繁荣。  
  
这正是：经济发展加抗疫，统筹平衡两相宜。以邻为壑非大道，国际共赢靠合力。  
（文 | 孔方斌 主播 | 殷维）   ]