
5秒卖600万只小龙虾背后，该有怎样的“流量逻辑”？
2020-06-15 21:30:16
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
最近一段时间，与直播有关的两则新闻引发关注。一个是中国演出行业协会网络表演（直播）分会向社会公布第五批主播黑名单，50多名网络主播5年内将在行业内禁止注册和直播。另一个是在全国两会期间，针对电商直播中的乱象，有代表提出加强直播带货监管的建议。在直播经济欣欣向荣、网络主播红红火火的时候，这无异于一剂“预防针”、一副“消炎药”，也给我们带来新的思考。  
  
直播经济有多火？一组数据直观明了：有人在助农直播中，5秒钟内卖掉了600万只小龙虾和50万个脐橙；有人只是直播一只猫睡觉，就引来2000多万人次围观；单场直播的交易额更是水涨船高，最高达到数亿元……有主播豪言，“给我一部手机，就能撬动网络世界”。撬动世界言过其实，但改变生活的确显而易见。尤其是在疫情防控期间，云综艺、云观影、云养宠等新玩法、新方式层出不穷，带动直播迅速融入人们的日常生活，不少主播成了屏幕里的“熟面孔”。  
  
直播火了，主播红了。人气节节攀升的同时，也带来风气的参差不一。在一些直播中，本该洋溢正能量的画面，时不时出现一些惊悚恶趣味；本应耕耘好内容的镜头，频频上演打擦边球、超出底线的恶俗炒作；本是讲文明风尚的网络空间，竟也成了传播虚假信息的温床、吞吐污言秽语的“垃圾桶”。从格调品味不高的直播内容，到职业素养堪忧的网络主播，不仅成为影响直播经济更上层楼的巨大隐患，也对公序良俗造成不小冲击，给网友尤其是青少年网民带来不良的社会示范。  
  
从本质上来说，直播经济的基础是“流量红利”。对网络主播而言，一部手机可以轻松打开直播入口，但要在这条路上走稳行远并不容易。面对镜头侃侃而谈或许不难，但要聊得既有意思又有意义也并不简单。在能力素质上，主播需要持续投入、时间积累和经验沉淀；在道德品行上，更要经得起诱惑、守得住底线。毕竟，直播经济不是“一锤子买卖”。度过了早期的新鲜感，赢得了第一波关注之后，只有成长为合格的网络主播，才能成为成熟市场业态的一部分。谁能潜心贯注、精益求精，谁在博取眼球、炒作跟风，直播间的观众看得分明。  
  
流量很重要，但理清直播经济的“流量逻辑”更为关键。纵观那些高质量直播，它们的特色不单单在于追求传统的传播量、曝光量，还在于蕴含信息的承载量、价值的含金量。在主播的一言一行中，了解他们的人生观、世界观、价值观；在直播的每一帧镜头里，发现生活无处不在的惊喜、人人都能创造的精彩。在诠释自己的过程中影响别人、启发别人，这是网络主播这个职业最重要的意义所在。正因如此，提倡“人人皆直播”，但请不要忘了责任和义务；推崇“万物皆可播”，但要切记雷池不可越、底线不能破。只有正气不衰、才气不凡，才能人气不减、名气不坠。这是来之不易的经验，更是屡试不爽的规律。  
  
直播经济迎来了风口，还要飞得更高、更远。今年的《政府工作报告》明确提出，“电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进‘互联网+’，打造数字经济新优势。”这为直播经济按下了加速键的同时，也给网络主播标注出赛道。是遵守规则奋力奔跑，还是我行我素抢跑“翻车”，主播们当好好思量。  
  
这正是：人人直播，底线莫破；披沙沥金，好事多磨。  
  
（文 | 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]