
“滑雪专列”不许带滑雪板？这样的争议如何弥合 | 人民锐见
2020-11-19 14:33:05
[  
正式入冬之后，滑雪爱好者迎来了最好的滑雪季节。然而从11月17日起，京张高铁规定，旅客不得随身携带长宽高之和大于130厘米的雪具乘车，“超规格雪具”需要购买快运服务。这一规定在雪友圈内引起不小争议，同时也让雪友眼里“滑雪专列”的光环暗淡了一些。因为这意味着携带雪具的雪友在北京崇礼间搭乘高铁往返将付出更多成本。   
京张高铁及崇礼支线的开通，让北京到张家口的用时由原来的超过3小时缩短到1小时左右，极大满足了人们冰雪旅行的需求。在很多滑雪爱好者眼里，这趟列车就是他们去崇礼滑雪的“通勤车”。限制乘客携带雪具上车，无疑会让滑雪者花费更多成本和精力来托运、接收雪具，也在很大程度上影响着“滑雪专列”在促进体育消费作用的发挥。</strong>因而，许多滑雪爱好者期待有更易接受的价格或方式解决雪具运输问题。 12306手机客户端提示，京张高铁11月17日起禁带“超规”滑雪板。  
从铁路角度来看，禁止乘客携带超规格雪具乘车、超规格雪具须办理快运，目的是确保旅客安全。中国铁路北京局集团有限公司这样解释，京张高铁开通以后，乘车的滑雪爱好者日益增多，原有的雪具存放柜已经不能满足旅客的存放需求。车内有大量雪具堆积，不仅阻塞通道、影响乘车秩序，也容易发生坠落砸伤旅客的情况。客观来看，作为服务提供方，铁路部门有义务为普通旅客安全负责，创造有序的乘车环境，援引《铁路旅客运输规程》出台这样的政策，也是有章可循。</strong></strong>一边是消费者旺盛的出行需求，一边是出行中的安全风险等考量，站在不同立场来看都没有太大问题。争议背后，反映出公共政策制定和实施中的两难，也是对如何更加科学、合理设置规则的追问。</strong>事实上，不仅是滑雪板，其他一些运动器材也遭遇过类似的难题。今年两会期间，全国人大代表、奥运冠军葛菲便提交了一份关于“解决自行车上高铁、动车，推动体育旅游产业融合发展”的建议。随着人们参与体育活动的热情不断提升，体育器材便捷运输需求的日益凸显。如何弥合争议、化解公共政策中的两难境地？亟待各方破题。其实，公共政策不同目标之间并非完全对立。弥合争议的关键，在于倾听各方诉求、兼顾不同利益、寻求政策最优解。“一刀切”的方法固然能够实现安全效益最大化，但是如何降低雪友的滑雪门槛，让冬奥专列更好发挥经济效益和社会效益，也需要相关单位审慎思考、积极应对。</strong>随着高铁通车里程的不断攀升，人们使用高铁服务越来越频繁，需求也日渐多元。前不久，京沪高铁宣布将在今年底前推出“静音车厢”及计次季票等新服务新举措，得到很多网友的支持和欢迎。精细化的服务不仅体现了铁路部门的细致和用心，也是社会治理精细化的题中之义。从此前对高铁增设母婴室的关注，再到如今对禁带雪具乘车的讨论，背后都是乘客对更加差异化、精细化、人性化服务的呼唤。高铁不妨多想一些办法，让大家的滑雪之旅更加顺利、更加畅快。</strong>去年9月，国务院办公厅出台的《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》明确提出，“推动自行车、运动船艇、滑雪板等体育器材装备的公路、铁路、水运、民航便利化运输”。便利化的运输条件，是发展体育事业、建设体育强国的题中之义。这不仅需要相关部门积极主动作为、创新工作思路、完善政策举措，也需要立足实际、着眼长远，合理推进政策目标变成现实。</strong>  
（文 | 张近山 主播|殷维）   ]