
从“提灯女神”到“NHS蓝”，英国不只靠英雄主义
2020-04-15 21:17:43
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。受党报评论君的邀请，今天我们来聊聊疫情中的英国。  
  
几天前，痊愈出院的英国首相鲍里斯·约翰逊在推特上发布了一条视频，在肯定英国民众为“社交疏远”政策做出贡献的同时，感谢英国国家医疗服务体系（NHS）“救了他的命”。他还念出了一长串在医院帮助过他的医护人员姓名，其中，他特别感谢了来自新西兰和葡萄牙的两位护士珍妮·麦基和路易斯·皮塔玛，“在生死边缘，是他们守在我身边长达48小时”。  
  
护理人员赢得来自各界的至高赞誉，这在两个世纪前是不可想象的。在那时的英国，护士是一份低贱的职业。直到弗洛伦斯·南丁格尔的出现，改变了这一切。南丁格尔为英国护理事业贡献了自己的一生。在克里米亚战争期间，她亲赴前线开设战地医院，大大降低了受伤士兵的死亡率。因为时常提着油灯巡视病房，她也被人称为“提灯女神”。如今，在伦敦圣托马斯医院的一隅，有一座小小的南丁格尔博物馆。1860年，南丁格尔在这里开设了世界上第一所正规的护士学校。颇为巧合的是，鲍里斯·约翰逊在两周前也正是被送到这座医院进行救治。  
  
如果说南丁格尔是英国近代医护领域的一盏明灯，那么1948年创立的NHS无疑是英国现代医疗的一个创举。这个号称从摇篮到坟墓、能让所有人都享受的医疗服务体系，当之无愧地成为英国抗击疫情的中流砥柱。由于NHS的标志是蓝色底色上面三个白色字母，因此英国人也将蓝色作为代表NHS的颜色。近日，伦敦西北的温布利球场每天晚上点亮蓝色灯光，向NHS致敬。也有人效仿法国和西班牙，发起了在每周四晚上8点为医护人员鼓掌的倡议，人们以遥相呼应的掌声、口哨声甚至是敲锅敲碗声互道平安、致敬医者。在倡议实行的第一天，伦敦塔桥、朴茨茅斯三角帆塔、利物浦世界博物馆等英国地标纷纷亮起了“NHS蓝”。  
  
疫情中涌动着暖心的故事，但不断攀升的病例展现着病毒的残酷，也成为了NHS的不可承受之重。有护士在社交媒体上辛酸地说：比起鼓掌，我们更需要个人防护设备。的确，因缺乏防护设备导致医护人员感染的新闻几乎每日可见。为缓解医疗系统面临的严峻压力，数万名已退休离岗的医护人员应召重回一线岗位。人员不足，物资紧张，制约着NHS的作用。有人说：不能让“女王王冠上的宝石”黯淡，英国应该去解决这些具体的问题。  
  
英国《卫报》此前报道称，英国人均医生数量为欧洲倒数第二。不少人质问：为什么英国近年来医护人员不断流失、人均医疗资源不断减少？在多年的财政紧缩政策影响下，英国公共支出不断削减，NHS预算增幅从成立以来的每年3.7%下降到了近10年来的1.5%。为补充新鲜血液，英国医院从国外大量招募医护人员，正如珍妮和路易斯那样，英国有28.7%的医生和15%的护士来自国外。然而，“脱欧”带来的冲击让不少原先可以自由流动的欧洲医护人员离开英国，客观扩大了医护缺口。所以，NHS时下的困境，是疫情突如其来，也折射出资金、人员的长期问题。英国《独立报》副主编肖恩·奥格雷迪称，如果当局能重新审视NHS对社会的重要作用，不再以“紧缩”或“改革”为借口削减拨款，这场战疫也算留给当代人一些积极的社会遗产。  
  
今年是南丁格尔诞辰200周年。疫情期间，位于伦敦的方舱医院最早开舱并被命名为“南丁格尔”医院。这不仅代表着英国人对南丁格尔精神的怀念和继承，或许也是对“提灯女神”能够给处于疫情旋涡中的人们以温暖的真切希望。但当白衣执甲逆行出征时，完善医疗体系，为英雄护航，更是护佑生命的应有之义。  
  
这正是：英雄战疫勇，提灯不独行。  
  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 强薇 主播 | 殷维）  
   ]