
【 人民锐见】又打台湾牌，又四处煽风点火…西媒为何说“美国很可怜”？
2020-05-14 20:29:22
[    
近日，美国参议院通过一项法案，指示国务卿为台湾重新获得世卫组织观察员地位制定战略。根据该法案，若台湾未能以观察员身份参加世卫大会，国务卿需向国会提交报告进行说明。不仅如此，美国还撺掇8个盟友国家提出口头外交照会，敦促世卫组织接纳台湾。全球疫情仍在持续蔓延，美国一些政客却又开始借疫情大搞政治操弄，实在令人不齿。  
台湾无法以观察员身份参加世卫大会，责任完全在台湾民进党当局，这一点国际社会早有公论。2016年以前，台湾一直拥有世卫组织观察员身份。然而自民进党上台后，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认“九二共识”。如果仍然保持台湾的观察员身份，就会与联大第2758号决议和世卫大会25.1号决议所确立的一个中国原则相违背。可以说，是民进党当局亲手拆毁了台湾地区参加世卫大会的政治基础。  
即便如此，台湾与世卫组织沟通交流的大门也并非是关闭的。根据中国政府与世卫组织签署的一份备忘录，在一个中国原则下，台湾技术专家参加世卫组织技术活动是顺畅的。仅从2019年到现在，已经有16批24人次台湾地区医疗卫生专家参与了世卫组织技术活动。了解了事实，就能看得更清楚，不要说远在大洋彼岸的美国政客，就连民进党当局，也不是真的关心台湾百姓的健康和福祉，他们不过是要把台湾当筹码，去换取政治私利！  
一个细节值得体味，如果美国一门心思要把台湾送上观察员位置，必须向世卫组织提交具体提案才能付诸行动，单单通过一项所谓法案，甚至只是进行口头外交照会，难以产生实质性影响。说白了，美国一些政客也明白，付诸行动不可能得到国际社会的支持，更不可能获得通过，之所以还要过嘴瘾，无非是不想浪费一次“政治表演”的机会。  
对美国一些政客来说，时常打一打台湾牌，不仅是他们利用台湾问题牵制中国的老套路，也是他们借炒作与中国相关话题，在国内捞取选票的惯用手段。自新冠肺炎疫情在美国大规模暴发以来，类似手段更是变本加厉，且不说频频“甩锅”中国，在美国一些政客中间，甚至形成了“谁对中国更加强硬谁就更加政治正确”的怪现象。近期，又有共和党参议员提出议案，要“赋予美行政当局制裁中国的权力”，陈旧的戏码再次上演。《纽约时报》直言不讳地指出，一些政客日益意识到，将中国上升为新冠肺炎危机的罪人，是在今年大选中摆脱困境的最佳方式。美国前驻华大使马克斯·博卡斯则更加犀利，“如今美国政府中一些人的反华言论十分过火，像是回到了麦卡锡主义时期或像是在重走希特勒的老路。”  
灾疫面前，第一位的应是挽救生命，这本是国际社会不言自明的共识。然而美国一些政客硬是要把灾难当作攫取政治利益的契机，将疫情变为攻击和施压他国的政治武器。今天污名化中国，明天指责俄罗斯发布病毒虚假消息，后天又要对伊朗、委内瑞拉等公共卫生体系相对薄弱的国家加强制裁，美国一些政客不仅置他国百姓安危于不顾，也是在消耗自身的国际公信力。更令人匪夷所思的是，美国如今才是疫情最严重的国家，这些美国政客不想着尽快浇灭国内疫火，却还在世界各地煽风点火。对此，不知千千万正遭受疫情严重威胁的普通美国民众，又作何感想？  
“混乱、恐惧、绝望”，德国新闻电视台毫不客气地指出，世界超级大国美国具有全球最强的医疗力量，但至今已有130多万人受感染，8万人死亡，3300万人受疫情影响而失业，并且仍看不到疫情可能被遏制的迹象。《爱尔兰时报》甚至在评论中感慨，过去世界会恨美国、爱美国或者羡慕美国，但“现在我们第一次认为美国很可怜”。很显然，从这种“可怜”中，我们读出了对美国普通民众遭受疫情冲击的同情和哀怜，也读出了对一些美国政客所作所为的鄙夷和蔑视。  
（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]