
【人民锐见】香港立法会不能沦为“揽炒夺权”的武器
2020-07-23 21:18:35
[  
即将到来的香港立法会选举，是特区制度运行中的大事。确保选举在公平公正的环境下进行，关系到香港的整体利益和广大市民的福祉。然而，就是这样一场至关重要的选举，却再次被醉心“揽炒”的反对派盯上，成为他们妄图夺取政权、“揽炒香港”的“武器”。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">这已不是一场寻常的选举，而是一场事先张扬的“揽炒”。</strong>基本法赋予立法会各项权力和职责，目的是建设香港，推动香港经济发展和民生改善。立法会成员应履行守护法治、守护香港的职责。然而现在呢？选举提名还未开始，“揽炒派”们就上蹿下跳，明目张胆地搞非法“初选”，企图通过 “排兵布阵”把传统反对派“拉下马”，将“敢打敢冲敢揽炒”的“新血”拱上台，图谋实现其野心勃勃的“35+”计划。  
关于这一点，“揽炒派”们早就不再抱掩琵琶。“真揽炒”的卖力鼓吹者、非法“初选”的搞手戴耀廷，毫不避讳地宣称“2020年立法会选举，唯一目的是要港人运用手上的选票武器，去抢夺一项更强大的‘武器’”。乱港头目黎智英赤裸裸地宣称，“议会平台对我们以后抗争运动异常重要”。可见，在“揽炒派”眼中，参与选举根本不是为了服务选民、建设香港，而是要以“立会过半”这一“大杀伤力宪制武器”，实现街头“黑暴”的升级，实现他们“揽炒夺权”的终极目的。</strong>在“揽炒派”们的参选宣言里，充斥着打打杀杀的戾气，哪里有半分对民生的关切？哪里有丝毫对香港发展的建设性意见？  
这场选举，也早已不是香港人自己的选举，种种迹象都表明外部势力正在肆意干预。</strong>所谓的“初选”结果一公布，美国国务卿蓬佩奥就高调祝贺，美国随即将“香港自治法案”签署成法。如此一唱一和，更暴露了“揽炒派”勾结外部势力“夺权”、搞“颜色革命”的图谋。立法会选举，是要选出能够代表香港市民、为香港民众谋福的人，而不是选出一群外部势力的“马仔”。那些一次次跑到别人家里“乞求”别人制裁香港的人，有什么资格代表香港市民？</strong>  
此刻，香港市民更应清醒认识到，这次立法会选举，是“揽炒派”勾结外部势力的夺权之战，但更应是香港市民“拒绝黑暴”“守护香港”之战。</strong>香港要发展，市民要生活，就不能选出一个致力于“揽炒”的立法会、一个破坏香港发展的“否决性”议会，否则伤害的将是每一位市民的福祉。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">如今的香港，站在了“十字路口”。香港市民需要“自己救自己”。是放任“揽炒”，任由立法会沦为反对派兴风作浪的“角力场”，还是让立法会真正成为为市民做实事的地方？未来就在每一位香港市民手中。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">几代香港人筚路蓝缕，才成就“东方之珠”，难道就要在“揽炒派”手中白白断送吗？今天的香港，需要的是建设的力量，我们绝不能让“揽炒派”把七百多万香港市民的利益捆绑上“疯狂的战车”！而那些妄称“终极一战”的“揽炒派”们，终会发现只有他们自己在坠入深渊的道路上越走越远！（文 | 徐行 主播 | 殷维）   ]