
还校园以宁静，香港才能有未来｜人民锐见
2020-11-23 17:38:49
[  
近日，有人借口不满香港中文大学因防疫需要将毕业典礼改为网上举行，未经申请在校园内发起近百人的游行集会。其间，不仅有少数人随处涂污、损坏财物，涉嫌刑事毁坏，更有人手持“港独”标语，叫喊“港独”口号，涉嫌触犯香港国安法。  
在香港市民齐心抗疫、香港社会逐步由乱转治之时，“港独”分子竟视法律于无物，置公众安全于不顾，借毕业典礼公然制造撕裂，把原本庄重的毕业袍变成宣扬“黑暴”的工具，把原本神圣的毕业礼变成表达极端立场的舞台，严重亵渎了绝大多数毕业生及其亲友的感情。而这一事件，也再次唤起人们对于“黑暴”的惊恐和痛苦记忆，再度敲响“黑暴”“港独”在校园复燃的警钟，再次引发人们对于香港部分年轻人陷入极端、误入歧途的担忧。  
  
近年来，香港校园乱象愈演愈烈，在去年“修例风波”中，一些大学甚至一度沦为暴徒的“战场”和“兵工厂”。宁静校园黑影憧憧，书香圣地硝烟弥漫，这背后是反中乱港分子一次次将黑手伸向学校，是蛊惑人心的歪理邪说一次次传进校园。从鼓吹“违法达义”，到声称暴力是解决问题的一种方式，再到恬不知耻地煽惑年轻人“留案底的人生更精彩”，被毒害、“洗脑”的年轻人，扔下书本、冲向街头，成为激进暴力犯罪的参与者、制造者、受害者。原本应在安静校园里求学问道的少年，一次次因违法活动被捕；原本应拥有美好前途的青年，在人生的开篇就背负上沉重的案底和污点，如此种种，怎能不让人痛心、揪心、担心？  
  
年轻人思虑人生、忧心未来，希望以自己之力寻求改变，即便出发点是好的，但如果采取了错误的方式，结果只会南辕北辙。香港一年多来的风波足以证明，“黑暴”“揽炒”无法为年轻人谋得未来，只会让香港更加伤痕累累。</strong>就在香港中文大学非法游行的同一天，泰晤士高等教育发布“全球大学就业能力排名2020”，榜单显示，在亚洲各主要地区大学排名均呈现明显上升的趋势下，唯独香港多所大学排名大幅下跌。各方直言，社会事件的冲击是排名下降的“罪魁祸首”。从2019年GDP十年来首次负增长，到失业率不断攀新高，再到多所大学影响力、就业力排名急跌，这样的代价还不够惨痛吗？任由“黑暴”“揽炒”思想继续荼毒校园，危害的是香港的前途命运，更是每一个年轻人求学、就业、成长的机会。</strong>  
  
这些年来，在“泛政治化”教育的毒害下，香港一些年轻人失去了理性思考、求真务实的能力，对“自由”“民主”存在着表面化、肤浅化的认识，对“一国两制”缺乏正确的理解，对祖国、对内地的评价，更是囿于一些先入为主的偏见，从而被一些虚妄的口号、恶意的喧嚣所煽动，作出了错误的选择。殊不知，没有社会稳定，何来繁荣发展？没有法治基石，何来权利自由？那些被“违法达义”“暴力抗争”所煽惑的年轻人，更应该清楚地明白：在任何一个文明社会中，暴力都不是解决问题的途径；在行使自由权利时，也绝不允许损害他人的自由。摒弃那些狭隘的、封闭的、偏执的观念，真正去睁眼看世界、躬身看自己，年轻人才能真正看清楚香港的未来在哪里、自己的未来在哪里。</strong>  
  
校园是育才修学之地，不能成为违法闹事之所。还校园以宁静，才能让香港有未来。  
文|徐行 主播|殷维   ]