
【人民锐见】中国自己家装“防盗门”，蓬佩奥你紧张什么？
2020-05-24 12:08:15
[  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">全国人大会议审议涉港国安议题，国人无不感到振奋、欣慰，可偏偏国门之外有些“噪音”传来。美国国务卿蓬佩奥发表书面声明，对中国横加指责，妄言“重新评估香港的特殊地位”，赤裸裸的干涉行径，再次暴露美国政客毫无底线的虚伪丑陋。  
立法维护国家安全，这是国际惯例，美国在这方面造诣尤深，堪称各国“老师”。美国早在立国初期的1798年，就通过了《煽动叛乱法》《敌对外侨法》等4个法案。2001年的“911事件”后，美国迅速颁布《爱国者法案》《国土安全法案》。今天的美国，国家安全法案多如牛毛、五花八门，不仅涵盖叛国、间谍活动、恐怖主义等行为，更扩展到经济、军事、教育等层面。他们构筑自己的金钟罩铁布衫，却不允许中国堵上一个国家安全漏洞。他们维护自己国家安全毫不手软，却对其他国家安全需要说三道四。</strong>试问，如果觉得中国法律不好，能不能把美国国安法律的条文拿来我们用一下？  
污名化、妖魔化中国全国人大此次涉港议题，蓬佩奥满嘴“民主体制”“公民自由”，这种老套的把戏，骗不了包括香港市民在内的中国人。美国打着维护国家安全旗号，干了多少损害人权和自由的事，干了多少违背国际正义的事。为了自己国家利益，大肆监听普通公民甚至外国政要；凭借莫须有指控，就对华为等非美国公司长臂管辖；甚至拿着一瓶装有白色粉末的试管，欺骗世人这是化学武器的证据，让伊拉克生灵涂炭。“美国优先”的眼中几时有过他国“人权”。  
谁最看不得别人家装防盗门？肯定是盗贼本尊。</strong>中国建立完善香港的国家安全法制和机制，完全是自己家的常规安全措施，只针对分裂国家、颠覆政权、恐怖主义、外部干预等几类行为，这些都是各国保障国家安全的“基本配置”，尚未达到美国那般“铜墙铁壁”。请问蓬佩奥先生，这几条美国干了哪件、还想干哪件？如果美国不是准备干这几件事，你有什么好紧张的？  
美国越是反对，越是说明国安立法打中了反对派和境外反华势力的“七寸”。“修例风波”让世人看清，美国正是祸乱香港的最大黑手。从彭斯、蓬佩奥等政要接见黎智英、黄之锋等反中乱港分子，到美国国家民主基金会向反对派输送政治黑金，从出台所谓“香港人权与民主法案”，到肉搏上阵亲自指挥街头暴力……美国干涉渗透香港已经从幕后走到前台，与反对派里应外合，这是一心想毁掉香港的繁荣和前途。</strong>现在中央果断出手立法，目的就是斩断反对派和境外势力勾结，铲除为害香港的祸乱之源。  
对美国来说，香港只是遏制中国的一枚棋子。把香港变成反中“桥头堡”、暴乱“大本营”、颜色革命“输出地”。我们要正告那些反中乱港分子，中央既然出手，就有全方位的应对之策，以为挟洋自重，抱紧大腿就能得逞？无疑打错了算盘。还是多花点时间，好好想想自己的出路吧！广大香港市民，已经愈来愈看清事实真相，认清外部势力和反中乱港分子的“煽惑”伎俩，不会再甘作“棋子”“炮灰”。</strong>  
蓬佩奥如此“噪音”早在预料之内，美国手中有哪些牌，中国也都很明白。既然要推进立法，中国就早有准备，这种“双标思维”“霸权逻辑”休想占到任何便宜。任何想要祸乱香港、为害国家的行为，注定徒劳。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]