
【人民锐见】甘做洋奴害香港，“众志”必被“众弃”
2020-06-08 21:40:47
[  
香港国安立法，照出“香港众志”出卖国家的“港独”本质。继到处呼吁外国政府制裁香港后，黄之锋之流竟滑天下之大稽，向联合国提交报告，促请讨论相关问题，要求撤回国安立法。虽然摆出一副受尽委屈的姿态，但这些拙劣表演骗不了人。  
看看他们攻击香港国安立法的言论，我们不禁要问：到底是香港警方使集会自由受影响，还是“众志”蓄意煽暴、施暴，让居民安全受影响；到底是港区国安立法为执法机关“开后门”，还是“香港众志”引狼入室，为境外势力的干预“开后门”。所谓“报告”竟然还抨击国安立法对勾结外国势力定义不明。立法条文尚未出台，“众志”凭什么“贴标签”，闭着眼睛就反对？其实明与不明，用镜子照照自己不就知道了。</strong>  
这个组织，打着“聚众之志”的幌子，借外部势力黑手，妄想掌控香港的明天，就是祸港“新生代”。“众志”主张“自立”但内外勾结，假托“自决”，对网民颠倒黑白，对青年极力煽惑，搞的都是“港独”活动。</strong>  
　　擅长变脸喝人血。</strong>“香港众志”秘密建立“勇武”培训据点，教唆年轻人当“炮灰”送死。当勇武派打砸抢烧，走向恐怖主义性质的犯罪，他们躲在阴暗角落并向主子邀功请赏；去年区议会选举前，他们又匆忙与失去利用价值的勇武派割席，让误入歧途的年轻人，沦为他们的人肉盾牌和政治炮灰。  
　　欺骗市民赚黑钱。</strong>黄之锋之流长期以个人名义为“众志”筹款，借机大敛私财。疫情期间“众志”以售卖口罩为名骗捐，有关成员因涉嫌违反《商品说明条例》而被捕，真是毫无底线。此次在社交媒体上污蔑国安立法，还不忘贴出筹款链接，注明只以美元结算，吃相实在难看。  
　　一门心思做洋奴。</strong>“香港众志”曾因“自决纲领”不符基本法而断绝议会之路，政治力量一落千丈。然而攀上“洋主子”，为这些弃子提供了“废物利用”机会。从拜见外国政要并索要合影，到乞求美国国会通过涉港法案，再到窜访外国卖惨乞怜、寻求外力插手援助，是他们最常用的套路。为达目的，他们什么都干得出来，对“洋主子”分外忠心。这次又尾随“洋主子”之后，向联合国提交这么荒诞不经的“报告”，让人实在哭笑不得。  
　　连日来“众志”到多区摆街站，煽动市民反对国安立法，但来往市民反应冷淡。一位路人直言：香港搞到如此乱，就是因为这帮煽暴揽炒分子所致。</strong>曾与黄之锋合影会谈的德国外长，近日明确说黄之锋“分离主义”倾向明显。从内到外，越来越多的人认清了这个组织的“港独”面目。挟洋自重不得人心，反中乱港不会得逞，“众志”必被“众弃”。（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]