
【人民锐见】把某国病毒挂嘴边，只能展示鲁莽和无知
2020-03-23 13:41:37
[  
近来，美国一些政客不务正业，眼看疫情已经到了“火烧眉毛”的境地，却不在疫情防控上下功夫，反而在病毒名称上耍小聪明、搞小动作。3月10日，美国众议院少数党领袖凯文·麦卡锡在社交媒体上使用“中国冠状病毒”一词。此前，美国国务卿蓬佩奥在接受媒体采访时多次将新冠病毒称为“武汉病毒”。甚至连美国总统特朗普，近日在社交媒体上也公开把新冠肺炎称为“”。早在2月初，世卫组织就将新冠病毒命名为“COVID-19”，很重要一个原因就是为了不把名称同任何地区、国家相联系，避免污名化。病毒无国界，是人类的公敌，而这些美国政客却置最基本的国际共识和原则于不顾，如果不是无知，那就是别有用心。至今，新冠病毒源自何处，仍是有待解开的谜题。此前，国际医学权威期刊《柳叶刀》刊载的论文显示，首批确诊的41例病例中，只有27例去过华南海鲜市场，且首名患者并无海鲜市场暴露史。美国哥伦比亚大学公共卫生学院感染与免疫中心主任沃尔特·利普金教授指出，“也许在武汉华南海鲜市场内发生的是二次传播。”美国艾奥瓦大学微生物学和免疫学教授斯坦利·珀尔曼认为，作为新冠病毒中间宿主的动物有可能来自中国以外，例如走私的穿山甲等。就连能够代表官方权威的美国疾控中心主任罗伯特·雷德菲尔德也明确表示，将病毒贴上中国标签的做法“不合适”，是“绝对的错误”，“中国只是爆发的第一阶段，韩国和伊朗是第二阶段，接着是意大利，现在是全欧洲”。科学问题必须要经过严谨的调查和研究，由科学家做出专业回答。这些美国政客信口开河，无视最基本的事实和常识，除了展示自己的鲁莽、无知外，不能证明任何事情。无知不是最可怕的，最可怕的是长期烙印在其脑海中的歧视和偏见。这些自诩社会精英的美国政客，相信也不是不明白其中道理，一意孤行的背后，多半还是深入骨髓的傲慢与偏见作祟。难怪这种将新冠病毒与中国关联的言论一经抛出，就在美国国内引发强烈不满和广泛谴责，“给疾病贴标签令人蒙羞、粗鲁无礼、令人作呕，这非常无耻”“任何针对亚裔的偏见都是不可接受的，也不符合美国精神，并且对我们的新冠疫情工作有害”。歧视、傲慢、偏见，书写了美国历史中最不光彩的部分，现如今却在全世界共同抗疫的大背景下“粉墨登场”，既是对包括中国在内、所有遭受疫情影响的国家和人民的“二次伤害”，也是美国自身的耻辱。更不要忘记，一些精于算计的美国政客，葫芦里卖的还有别的药。对他们来说，能够掩盖自己在疫情防控中的失误和不作为，或是通过制造对立来转嫁国内矛盾的最简单方式，就是把责任全部推卸给中国。这样的手段，我们早已感到不新鲜。这届美国政府自上台以来，就把美国经济发展中遇到的结构性问题归咎于中国和其他国家“偷了美国的钱”“偷了美国人的工作岗位”，故而一边挥舞关税大棒一边肆意“退群”。与其说这些美国政客有“受迫害妄想症”，不如说他们是经过精确的利益计算而为自己捞取政治资本的“利己主义者”。我们有理由怀疑，这些抱持轻蔑、傲慢、冷漠态度的政客，不要说为世界各国的抗疫做贡献，他们是否有担起维护美国普通老百姓生命健康权利的能力和意愿？自疫情发生以来，中国在防控中所做的努力和贡献有目共睹，做出的牺牲更是巨大。无论何时，中国始终在为他国提供力所能及的帮助，始终与世界人民并肩作战。而一些美国政客只是动动嘴皮子，就想颠倒黑白、改变事实，无异于痴人说梦。面对仍在世界范围内不断扩散的疫情，没有什么比团结一致、精诚合作更有效的应对方式。当我们在未来取得抗疫的最终胜利时，究竟谁成了历史的笑话、谁是真正负责任的朋友，大家自有公论。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥  主播| 殷维）   ]