
送你一份疫情谣言防护指南，请查收
2020-03-11 21:33:39
[  
“喝酒能杀灭新冠病毒”“鼻孔抹香油可以阻断病毒”“新冠病毒是人工合成病毒”“新冠肺炎确诊病人挖洞逃出医院”“武汉卫健委副主任患病躲藏”……这些谣言你听过几个？在疫情背景下，这样的谣言不仅会歪曲事实、误导公众，还可能加剧紧张情绪，甚至造成不必要的恐慌。人类的战“疫”历史上，在与疫病较量的同时，也往往伴随与谣言的斗争，这几乎成为一个“规律”。今晚我们不聊疫情防护，谈谈谣言防护。  
  
灾疫会让人产生焦虑、害怕、惊慌等情绪，属于正常现象。但如果紧张情绪压过了理性，谣言就获得了“肥沃”的土壤。在疫情期间，人们出现情绪波动，对信息的需求变得格外强烈，而各种信息、传言、谣言也大量产生。人们“宁信其有，不信其无”的心态，也让人们对信息的辨别力则相对变弱。正因如此，在疫情这样的特殊时期，尤需政府对失灵进行“校准”：一方面及时发布信息、纠正不实消息，另一方面提升各类公共信息的透明度、可及性。在充足的阳光下，有充足的权威信息，谣言才能无处藏匿、恐慌更不会蔓延，这是一条宝贵的经验。  
  
但这并不意味着，对个人来说，面对谣言就只能“随波逐流”“束手就擒”。恰恰相反，作为获取信息的“终端”，我们每个人的意识和选择也能发挥巨大作用。有人拿这次疫情和当年的非典相比，发现两次疫情所处的舆论环境已发生很大变化。2003年时，流行的是论坛、博客、qq，一种全民意义上的网络舆论空间还未形成。而如今，随着移动互联网全方位普及，微信、微博、短视频等媒介形态进一步丰富，网络已经成为信息流通、观点融合的“枢纽”，但同时也不可避免伴随着泥沙俱下、鱼龙混杂的风险。在此背景下，应对谣言的挑战，实际可以转化为另一个命题：在信息爆炸的网络时代，我们如何甄别真实、有效的信息？  
  
首先我们建议的是，在获取关键信息时，要变被动为主动。互联网的海量信息让人应接不暇，容易给人一种优质信息“唾手可得”的错觉。特别是算法推荐的广泛应用，让“投喂式”的信息获取方式大为流行，这就更容易让我们在不假思索的情况下接受谣言传递的信息。疫情期间，浏览一些关键消息，不妨拿出逛商场、逛超市时的挑剔眼光，查查信息的“原产地”“保质期”，最好来个“货比三家”。甄别信息虚实，其实比鉴别商品真伪要容易得多，有时你与真相的距离就是一次信息检索。但恰恰这种主动发现、获取的意识和能力，反而在今天的网络环境下变得相对匮乏和稀有。互联网解决了信息“量”的问题，但同时也带来“质”的麻烦，对此我们必须保持警惕。  
  
不被谣言滋扰，也需要理解真相的成本，尤其是时间成本。为什么常常会出现“真相还在穿鞋，谣言却已跑遍世界”？很大程度上是因为发现真相必须经历一个过程，传言和真相之间必然会有“时间差”。而网络在提升我们获取信息的效率、让传言跑得更快的同时，也就拉大了这种时间差，反而给滋生谣言带来了空间。很多时候，我们已经习惯了在看到一个惊悚的标题后，迅速点击右上角分享出去，却忘了给调查、核实、验证留下一些时间。互联网解决了信息传播效率的问题，但同时也为我们获得更加完整、全面的信息制造了麻烦。对此，大家在这个拼手速的年代不妨“慢人一步”“让子弹多飞一会儿”，也许谣言就会不攻自破。  
  
昨天的睡聊我们提到，为什么很多长辈在疫情初期不重视，疫情中间又过度紧张，情况稍有好转时又盲目乐观？除了他们的“倔强”，另一个重要原因，也在于他们更容易被网络上的一些谣言和极端信息带偏，从而失去了理性的认知和判断。我们不能苛求长辈在网络上也具备一眼洞穿真相的能力，毕竟他们是互联网的“插班生”，与“原住民”更没法比。但这足以给我们一个启示：不同的时代、不同的媒介、不同的信息传播方式，也需要与之匹配的信息认知、理解和处理能力。也许通过这次疫情，我们不只提高了身体免疫力，也提升了头脑“免疫力”。  
  
这正是：  
慧眼无需向人借，自我修炼得金睛  
  
（文|彭飞主播|殷维）   ]