
战疫日记：个体的书写，共同的回忆
2020-03-03 22:23:22
[  
今天先给大家读两段日记。  
  
“晚上九点，电话准时响起，因为白天工作太忙，我和爸妈约定只能在这个时间电话。每次只是匆匆聊几句，他们怕影响我休息，我怕他们听出我的哽咽。”这是安徽合肥一位社区工作者刘淼记录的生活日常。  
  
“有一天早上6点多，我站在病房门口，看见一轮红日从远处升起，心里哼起了《红日》，‘别流泪心酸，更不应舍弃，我愿能一生永远陪伴你……’我相信我们的工作一定会带来希望的红日，我们并不孤独。”这是北京援鄂医疗队员马磊的一线感言。  
  
普通日记里的清晨与夜晚，是疫情之下那些日日夜夜的生动注脚。疫情来袭，没有人可以置身其外。在这场全民战“疫”中，有人拿起手术刀与病魔斗争，有人操作机械为一线准备物资，也有人拿起了笔，拿起手机和相机，记录下这个没有硝烟的战场上发生的点点滴滴。他们之中，有报社记者，有医护人员，有基层工作者，也有患者、普通市民。透过这些以文字、以声音、以影像写下的抗疫故事，一个个抗疫的观察者和参与者，纪录一张张鲜活的面孔、一个个动人的故事，为我们还原了一个个真实的抗疫战场。  
  
战疫日记，是一部部真实的口述历史。人们关心疫情危急时刻，人们的基本生活物资有没有保障。在Vlog博主“蜘蛛猴面包”的视频中，封城第一天的武汉，虽陡然按下了交通的暂停键，但城市机器仍在有序运转。大家好奇火神山医院如何在10天内建成？在UP主“桂圆hijgb”的镜头下，我们看到所谓的“基建狂魔”，不过是一群用休息时间赶工期的普通人。面对外媒“方舱医院是集中营”的恶意中伤，人民日报记者探访方舱医院的“疫线vlog”让谣言不攻自破。以亲身经历为传播基点，战疫日记让世界看到最真实的武汉，看到全体中国人众志成城抗疫的决心和斗志。  
  
战疫日记，描绘出一个个有血有肉的灵魂。在央视推出的系列短视频《武汉：我的战“疫”日记》中，记录着这样两个故事：在方舱医院隔离治疗的90后女孩吴尚哲，因为重病的外婆抗拒治疗而申请转到火神山医院，在她的开导下老人逐渐康复，她相信自己一定能带外婆回家；一度因病痛折磨、日夜煎熬而心灰意冷的朱红，在视频上收到了很多陌生人的温暖祝福，痊愈后她再次前往金银潭医院无偿献出了400ml血浆。面对疫情，他们会沮丧、会抱怨，甚至曾经绝望，但用心推动另一颗心、用爱点燃更多爱，希望始终不会缺席。  
  
没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。透过日记，我们看到那个在手术台上镇定自若争分夺秒的妻子，会在手术台下跟丈夫诉苦；在重症监护室里神情严肃的护士长，会在酒店里跟同事开些小玩笑。他们是或增或减的数字背后鲜活的生命，是宏大叙事之下有血有肉的个体书写。家人的陪伴，陌生人的关怀，无数人的战斗……普通人所承载的煎熬、不懈的抗争和无私的奉献，共同勾勒成这一段时代的记忆。人类永远都需要继续向前的勇气和力量。这样的勇气和力量，体现在每一个人的选择中。正是在这个意义上，普通人战疫日记的真实记录，已经包含着足够的能量，让我们看到面对苦难、处身困顿、需要选择、呼唤奉献时人类所拥有的温暖与坚毅、智慧与勇气。  
  
“有女生等在食堂外，他男朋友出来，打了两份饭。两个人坐在草地上开始吃，偶尔相视而笑。草地上有人躺着，看今晚灿烂的星空。有人在静静地一圈一圈地跑。不远处男生抱着吉他，唱那首《一生有你》。”这是17年前清华大学同学在校园中写下的“非典日记”。正如非典一样，新冠肺炎疫情也终将成为过去。相信，春暖花开之时，欢歌已送走疫魔，健康已代替疾病，笑容已洋溢在每个人的脸上。相信到那时，回顾这些非常时期的日记，那种人心的光辉、精神的力量、深刻的反思，将不断指引我们前行。  
  
这正是：齐心协力同战疫，此情可待成追忆。  
  
（文 | 邹翔 主播 | 殷维）   ]