
清明时节：每一次驻足，都是为了更好出发
2020-04-03 18:54:36
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不觉间，清明已至。和往年相比，今年的清明有些不一样。国务院发布公告，决定4月4日这天举行全国性哀悼活动，全国和驻外使领馆下半旗志哀，全国停止公共娱乐活动。10时起，全国人民默哀3分钟，汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响。今天，我们就来聊聊清明节。  
  
清明时节，人们以各种方式寄托对逝者的哀思。在山西太原，通过“云追思”网上祭扫通道，人们创建追思小屋，缅怀逝去的亲人；在河南开封，大家在网络平台献上鲜花、点亮蜡烛，追思革命先烈；在陕西西安，纪念园区代替市民“送上一枝花”，表达对逝者的告慰、对生者的抚慰……清明时节，我们在追思中唤起切切真情，赋予这个特别的日子以丰厚的意蕴。  
  
关于清明，很多人可能都会有自己的生活记忆和独特解读。无论是在唇齿间流转着的饮食味道，还是上巳游春、寒食踏青、祭扫郊野等清明习俗，抑或是“梨花风起正清明”“寒食东风御柳斜”等清明诗话，都承载着这个节日的厚重感。清明，是我国唯一一个节日与节气重叠的日子。当此之际，我们缅怀先人，赓续慎终追远、敦亲睦族的传统价值；我们致敬烈士，感恩为国为民的奉献牺牲；我们传承文化，重温扎根心底的民族记忆。即便时光流转、习俗流变，清明所承载的中国人的文化情感始终未变，并在每一年草长莺飞的日子里，指引着我们沉静思索、叩问内心。  
  
今年，由于疫情防控的需要，“清明祭扫各纷然”的脚步少了，携手同行、共克时艰的责任重了。为了避免因集中祭扫导致人员密集、增加交叉感染风险，不少地方发出了文明祭扫、同心战疫的号召。比如，上海倡导市民不前往现场祭扫，对个别确需现场祭扫的市民，实行限流、分时、定量预约祭扫；北京一些公墓推出免费代祭服务，并将仪式照片及视频发给逝者家属。民政部向全国提供免费“云上殿堂”在线祭奠服务。在各地推出精准化、人性化服务的同时，也有越来越多市民积极响应疫情防控的要求，或以小规模家庭追思形式礼敬逝者、追思先辈，或通过网络祭扫“云”中缅怀、寄托哀思……形式改变，但缅怀的深情不变、传统文化的价值不减。特殊时期，换一种方式过清明，守护更多人的生命安全和身体健康，同样彰显着清明敬畏生命的价值内涵。  
  
有些战斗，听不到炮火，却听得见冲锋；有些战场，看不到硝烟，却看得见牺牲。今年清明，许多人都有特别的感悟。突如其来的疫情，让一些人没能和我们一起迎来春天的黎明。他们中，有白衣执甲的医务人员，有不惧风雨的基层干部，有冲锋在前的公安干警，有与病毒抗争的感染患者……在他们离开的第一个清明之际，人们用各种方式，献上一份追思与敬意。河南信阳一所小学采用线上升旗仪式，致敬抗疫英雄；云南昆明一座生命纪念馆举行大型线上祭祀活动，公祭抗疫牺牲的白衣战士；无数人在社交媒体上写下感言，缅怀不幸罹难的同胞。尊重生命、缅怀逝者、珍惜真情，这是传承清明文化的应有之义，也成为这个春天难以忘却的记忆。  
  
“万物生长此时，皆清洁而明净，故谓之清明。”清明寄寓着敬祖尊贤、追思怀远的文化意涵，也蕴含着万物勃发、吐故纳新的生机与活力。在草木蔓发、万物生长之时，抚今追昔、静心回望，让我们对现实人生的可贵有了更深刻的体认，也让我们对生命的理解递进一层。每一次驻足，都是为了更好出发。祭奠在疫情中离去的生命，矢志为人民群众的生命安全筑起更坚固的防线；缅怀逝去的亲人，促使我们面向未来，更加珍爱生命、热爱生活。铭记这个清明带给自己的思考与感动，前进的脚步就会更加坚定而充满力量。  
  
人间最美四月天，春天的画卷已经再次在我们生命中铺展。让我们不负春光，为守护生命而努力，为幸福生活而奋斗。  
  
各位晚安。  
  
（文 | 张凡 主播 | 殷维）   ]