
这一次，女篮将胜利献给英雄的城市
2020-02-10 21:49:17
[  
昨晚，中国女篮以预选赛三战全胜的成绩，成功晋级2020年东京奥运会。受党报评论君的邀请，今天我们就来聊聊中国女篮的出色表现，以及赛场内外的故事。  
  
“中国加油！”“武汉加油！”三战全胜，晋级奥运，赢得胜利后，女篮姑娘在现场的呐喊响彻赛场。对于自1984年洛杉矶奥运会以来，9次打进奥运会的中国女篮来说，这似乎是意料中的胜利。但方此之时，这却比意料中的胜利更充满意义。  
  
宝剑锋从磨砺出，没有什么人能随随便便成功。回顾中国女篮近几年走过的路，这一点看得尤其清晰。2017年，受命于败军之际，许利民担任中国女篮主教练，他将两幅日本女篮庆祝夺冠的大照片高高挂在训练馆上方，发誓不打败日本队就不把照片拿下来。这是刻骨铭心的痛。在2015年的武汉女篮亚锦赛，中国队在决赛中以50:85的比分不敌日本队。35分的惨败、还在自家门口……时任国家队助理教练的许利民就在现场，亲眼目睹日本队高举奖杯，亲眼看着自己的队员哭成泪人。  
  
2017年印度班加罗尔女篮亚洲杯，是许利民身为主教练的第一场国际比赛。半决赛中，中国队如愿对上日本队，在末节领先9分的情况下被对手逆转。赛后，许利民轻描淡写地说：“日本队技战术水平和基本功都比我们好。” 许利民没法多说，毕竟败军之将不可言勇。进入2018年，中国很快就打出了翻身仗，在雅加达亚运会上两胜日本二队，在西班牙女篮世界杯上将日本一队挡在八强之外。  
  
从35分失利到一度领先9分再到击败对手，这中间中国女篮发生了什么？那是所有教练员、运动员年复一年、日复一日的刻苦训练，他们默默承受伤病痛苦，咬牙忍受挫折和冷漠，哪怕在低谷时仍不计回报地工作。正是凭着这样一股厚积薄发、永不言败的劲头，在2019年女篮亚洲杯上，中国队时隔25年战胜世界亚军澳大利亚队，此次又击败了强大的西班牙队。由此来看，中国女篮今天的高光时刻也是意料之外、情理之中。  
  
在这次女篮奥运预选赛中，中国女篮心理辅导教练黄菁在赛前鼓励队员的一段更衣室视频在网上迅速爆红。“当需要一个人站出来时，那叫勇敢；当一个团队挺身而出时，那叫担当；当一个国家身处逆境呼唤一种精神时，那就是使命，就是信念，就是一往无前。”元气满满的话语，既是对女篮精神的诠释，也是特殊时刻对女篮队员的砥砺。  
  
的确，对于身处疫情阴霾的国人来说，三场比赛的意义远超出篮球运动本身，也不仅是女篮证明实力的契机，更是一场跨越时空的能量传递。一位网友留言：“这真的是在抗击疫情非常时期为全国人民带来的珍贵礼物，中国女篮姑娘们好样的！”之所以“珍贵”，不单单是胜利本身，更是在于比赛过程中中国体育健儿所展现出的祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神，为全国人民增添信心、鼓舞士气，让一直处于焦虑状态下的精神为之一振。  
  
“球场如战场，上场就得拼和抢”，这是中国女篮助理教练贾楠在奥运预选赛前的赛前动员。比赛虽然在塞尔维亚举行，但体育竞技的战场与防控疫情的战场连在一起，画出不畏困难、一心为国的同心圆。事实上，在抗击疫情的阻击战中，不只有医护人员、基层干部和解放军官兵，为荣誉而战的运动健儿又何尝不是其中的一员。从挺进东京的中国女篮，到中国组合在花样滑冰四大洲锦标赛夺冠，他们与防控一线的勇士们同行，将胜利献给祖国，为武汉加油打气。  
  
历史总是惊人的相似。武汉，曾是中国女篮的伤心地，也是中国女篮浴火重生、再次走向胜利的起点。此时此刻，武汉，这座英雄的城市，正与病毒殊死搏斗。在这场不容失败只能胜利的战斗中，他们收到了来自女篮姑娘们的珍贵礼物：“有一种信念叫做永不放弃，有一种精神叫做中国必胜！武汉加油！中国加油！”  
  
这正是：塞国捷报八万里，散入春风满江城。借问瘟君欲何往，举国同心战必胜。  
  
（文|范佳元 主播|殷维）   ]