
对高分学考古指指点点的人，大概不懂得“梦想” | 睡前聊一会儿
2020-08-05 21:07:22
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
近日，湖南耒阳的农家女孩钟芳蓉火了。父母外出打工7年，作为留守女孩的她早早自立自强，在高考中考出了文科全省第四名的优异成绩并报考北京大学。按理说，这样的高分，专业还不是随便挑？但钟芳蓉偏偏选择了相对冷门的考古专业。网友们议论纷纷，有人支持她的选择，有人认为她应该选择更热门的专业。今天我们就来聊聊这个话题。  
历经近百年风雨的北京大学考古文博学院，是中国近代考古学教育的发源地。这里群星璀璨，马衡、苏秉琦、宿白、邹衡、严文明、李伯谦……哪一个不是学术大家？从仰韶文化到龙山文化，再到商周考古，哪一项重大考古工程少了北大考古人的身影？作为一名热爱历史的学生，向往这样的学术圣地，年纪轻轻的钟芳蓉眼光独到。  
但“吃瓜群众”不这么看。他们算着毕业生平均年薪，盯着“风口”上的专业。有的推荐多重背景、交叉学科，有的鼓励当“斜杠青年”、跨界达人，也有不少“过来人”现身说法、积极“劝退”，一言以蔽之，事事以经济理性为考量、以显达于世为坐标。在泥沙俱下的评论中，一些人并未触及自己日常经验之外的世界，试图用自己的经验之谈甚至一厢情愿对钟芳蓉指指点点。可是他们忘记了，在每一个稚嫩心灵的天平上，还有一样重要的东西，那就是梦想。  
“不忘初心，做胸怀天下的新青年。”这是被称作“敦煌的女儿”的樊锦诗写给钟芳蓉的寄语。“我希望能追随您的脚步，去选择北大，选择为考古献身，也希望找到心灵的归处。”这是钟芳蓉给樊锦诗回信中的一句话。一位挥别校园献身敦煌近一个甲子的“老北大”，和一位即将踏入燕园大门的“新北大”隔空对话，讲述着关于心灵和梦想的故事。更有很多考古科研院所在微博上与钟芳蓉互动并送来书本和纪念品。有网友感慨：难道，这就是梦想相互激荡的感觉？  
十八九岁的年龄，正是“做梦”的时候。年轻人对于梦想，常常有两种不切实际的姿态。有时是只盯着白月光、红玫瑰，却看不到现实的荆棘。一旦受挫，有的又走向另一个极端——沦为市侩主义的俗人，将精致利己作为人生准则。其实，梦想有时是稚嫩的。学考古先要学什么，又分哪些方向？热爱历史的钟芳蓉未必一一知晓。想要登堂入室，与前辈看齐，想必还要经历一番试炼。梦想有时也经不起考验。选择太多，诱惑太多，困难也太多。不是谁都可以坚守斗室几十年，冷板凳上读古书。也不是谁都可以上山下海，一铲一锹觅踪迹。更何况长安居，大不易。在现实压力下中途退出的，并不鲜见，这也让人们对钟芳蓉坚守梦想有了一份期待。  
对于许许多多在为是否要坚守梦想而苦恼的人来说，因为钟芳蓉选专业这件“小事”引发的大讨论，或许正是重新审视梦想的机会。审视梦想，或许可以通过读书。在这最无忧无虑的假期，读一读前辈推荐的书，读那些比高中教材探微钩玄的大书。当然，读完之后，收获的或许不光是欣喜，还有严谨带来的枯燥以及专业门槛带来的阅读挫败。审视梦想，或许可以多去壮游，结交同好，体味人间。社会也是一个大学，知人论世，人情练达，皆是文章。几十年前走出湘西的沈从文也曾从市井、船夫、行伍中收获精神养分。当然，体验之后，收获的或许不光是对未来的期盼，可能还多了一丝丝焦虑？这样的体验太正常不过。或许，正是这样，审视之于人生才具有意义。  
在送给钟芳蓉的书中，有一本樊锦诗的传记，名字就叫《我心归处是敦煌》。没错，樊锦诗在敦煌，守护了一辈子的梦想，找到了心灵的归宿。但是真正读过这本书的人会知道，故事还有另外一面。初到敦煌，樊锦诗的“幻想在现实中苏醒”，少年时代的美丽梦想一度破灭。她也曾想过放弃和逃离。但是，在对时代重任与个人梦想的反复审视中，她最终选择了留下，从此越发坚定，把自己的一辈子都交给了敦煌。世界上只有一种英雄主义，就是看清生活真相之后依然热爱生活。同样，在触碰了梦想的荆棘后，依然选择梦想，那么这样的抉择必定会伴随一生，任何人都无法动摇。  
经历了“否定之否定”的认识，对艰难和诱惑都已有所提防、有所“免疫”，这会比仅凭一腔热血的人更加坚定地一往无前。我们尊重钟芳蓉的选择，哪怕她未来会发生改变，甚至会选择放弃。毕竟，外界的关注和讨论，不应该成为一个人人生之路上的限制。但无论如何，以开放的心态审视梦想，以积极的行动迎接梦想，或许更能找到让自己无怨无悔的选择。这正是应了苏东坡的那句词：“试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。”  
（文|孙超主播|殷维）   ]