
【人民锐见】香港市民受够了！绝不容许黑暴重来
2020-06-11 22:51:00
[  
“黑暴”又在蠢蠢欲动。6月9日晚，香港街头再出现非法聚集，公然堵路，警方及时出手，拘捕53人。不久前围殴路人、砖头袭警的场面也曾重现。对此广大市民充满厌倦、厌恶之情，大家真的受够了！去年6月以来，毁地铁、烧商铺、动私刑、烧警车、做炸药、刺议员，持续发生的激进暴力让近3000人受伤住院，带给香港难以修复的伤痕。被暴徒殴至重伤的出租司机郑先生，挨完私刑又持续遭到骚扰；药店被暴徒付之一炬的张女士，半生积蓄化为乌有，至今常做噩梦；一位9岁的小学生因为目睹暴徒施暴而长期焦虑，不得不求医问诊；被割颈、被泼镪水、被咬断手指的警员至今余痛未消。痛苦、恐惧、撕裂，“黑暴”带来的创伤不知何时能消？</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">“利莫大于治，害莫大于乱”。“港独”极端势力滋生的“黑暴”，是香港社会动荡、经济衰退的罪魁祸首。曾经是世界最安全的城市之一，一度变得满目疮痍、暴力横行。引以为豪的旅游业酒店业举步维艰，热门老字号门可罗雀，普通商铺被暴徒“装修”打劫。还有更加深重的伤痛，就是对人心的伤害，对社会的撕裂，对法治的破坏。暴力“揽炒”下，没有谁可以独善其身。别看豁出去的只是极少数暴徒，搭进去的却是整个香港。</strong>  
“本土恐怖主义”蔓延与香港伤痕累累的局面，让广大市民看清了施暴者、煽暴者、纵暴者的嘴脸。哪有什么与弱者同行，只有无差别欺凌手无寸铁的市民；哪有什么和平示威，只看见有预谋纵火袭警；哪有什么捍卫自由，满目所见都在剥夺市民人身自由、言论自由和免于恐惧的自由。</strong>  
“究竟是谁将善良的年轻人变为充满仇恨的恶魔？”香港特区警务处处长邓炳强如此发问。一些年轻人参与到破坏家园、伤害市民的活动中，固然可悲可叹，但不要忘记，在误入歧途的年轻人背后，是那些上下鼓噪、内外勾结的乱港势力黑手；在持续的暴力活动背后，是挑战“一国两制”底线、谋求香港“独立”的狼子野心。“违法达义”，就是“违法作恶”。</strong>时至今日，中央被迫出手处理香港有关国家安全立法问题，正是为了剪除“黑暴”背后的幕后黑手，筑牢国家安全的基石，加固保护市民的堤坝。  
在繁荣稳定、安居乐业与“黑暴”肆虐、暴徒横行之间，只有一道单选题。</strong>勿忘罗伯，一位与世无争的七旬老人被暴徒当街砸死，让家庭陷入无尽的悲伤；勿忘李伯，只因说了几句真话就被暴徒点火焚烧，至今生活无法自理。“黑暴”没有走远，就躲藏在不远的街巷中，随时会再出来毁掉我们热爱的香港。  
不彻底铲除“黑暴”和他们背后的“黑手”，香港就无宁日，我们永远不知道下一个罗伯和李伯是谁，致命的火焰和刀枪随时会落到每一位无辜市民头上。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]