
“小英夫妻”魔性舞蹈？让我们跳起生活的舞步
2020-06-09 22:25:32
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近这段时间，一对来自浙江温州的农民夫妇不经意间走红。在他们发布的一个视频里，50岁的范得多和45岁的彭小英从一栋农村两层旧民房走出，向大家简单招手致意后，伴着《渴望》的节奏跳起欢快的舞步。据统计，视频的播放量已经突破6000万，网友留言10万多条。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
在网上，素人跳舞的视频数不胜数，他俩凭什么能火？用网友的话来说，因为他们让观众“重新相信了爱情、重新相信了生活。”不信你瞧，统一整齐的步伐、干净利索的动作、热情洋溢的笑容，举手投足都是生活的模样，眉目神情都是幸福的味道。既不浮夸，也不卖弄；既有兴趣，又有乐趣，鲜活与真实构成了他们最直接的感染力。正如有人感慨：“简简单单、开开心心、幸幸福福，是很多人想要却没有的。”  
  
生活是本厚厚的书，有人匆匆翻页，有人却反复咀嚼。在“小英夫妻”娴熟的舞步中，我们看到老奶奶梳头的姿态，捕捉到村子里鸭走路、田地上蛇昂头的模样，意识到挑着扁担下田的辛苦，领略到风儿轻拂田间的恬淡……这哪里是精心编排的舞蹈，分明是寻常农家的日子。事实上，他们是顶着日头、扛着锄头的农民，是踱着碎步、跳着鬼步的舞者，也是热爱生活、拥抱世界的普通人。循着他们跳脱的步伐，沿着他们眼角的余光，观众蓦然发现，原来日复一日的生活，竟然如歌也如舞、似画也似诗。  
  
当然，生活有阳光灿烂的日子，也有风雨交加的时刻。据报道，“小英夫妻”的跳舞生涯，开始于治疗丈夫在一次交通事故中留下的后遗症。妻子小英这样解释跳舞的初衷：“目的就是要激发出丈夫对生活的信心和乐观的生活态度、对美好生活的向往。”从苦涩无奈到乐观开朗，从愁眉苦脸到爱说爱笑，这是一路走来饱尝辛酸的生活之舞，也是通向未来充满希望的人生之舞。正因如此，夫妻俩在舞蹈中特意设计了一个“再见”的动作，意为以前的一切都经过了，自己、丈夫、全家要和过去的酸甜苦辣通通挥手告别。  
  
不可否认，“小英夫妻”的舞蹈在专业人士那里或许拿不到高分，但却在网友那里得到了高赞。发自内心的开心做不了假，简单质朴的快乐骗不了人。相比单纯的乐趣，现在的不少人走得太快、忙得太累、索要太多。呆久了钢筋水泥的森林，熟悉了互相隔开的格子，在重叠的流水线上做着重复的动作，在准点的地铁上赶着准确的日程……我们距离“诗意栖居”越来越远，甚至连“开怀大笑”都变得稀缺。“小英夫妻”的珍贵之处，就在于让更多人发现，原来我们不光需要学着生活、扛起生活、努力生活，还能享受生活、品味生活、回报生活。由此更能理解，网友点赞李子柒田园牧歌的“仙气”，也认可“小英夫妻”田间地头的“土气”。与其说他们带给网友的是一种感动，是关于乡村原貌的深情呈现，不如说是一种触动，是对生活本质的深邃思考，对万千可能的无限向往。  
  
“悲欢离合，都曾经有过；心中渴望，真诚的生活……”正如《渴望》的歌声中所传递的那样，小英夫妻的身躯还在舞动，日子一切照旧。正如夫妻俩所言：“有活干，有舞跳，一切足够美好。”这是他们的生活，何尝不是我们的生活？  
  
这正是：  
悲欢离合，都曾有过。  
上下求索，生活如常。  
  
各位晚安。  
  
（文 | 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]