
【人民锐见】「黑暴」裹着「港独」泥沙冲击香港，国安立法刻不容缓
2020-05-26 16:28:18
[  
5月24日，香港激进势力非法集结，人数不多、烈度不小，街头再现“黑暴”。暴徒四处堵路、纵火、打砸商店，用玻璃瓶、砖头、雨伞等疯狂袭击市民和警察，更令人发指的是，他们对持不同意见的律师和挺身清路障的女子拳脚相加，极端残暴。“黑暴”重来，再次引发了香港市民忧虑。  
香港特区政府声明，当日的暴行显示“港独”和“黑暴”分子仍然猖獗，印证了国家安全立法的必要性和迫切性。“修例风波”以来，街头暴力不断升级、本土恐怖主义滋生，不仅让香港市民失去“免于恐惧的自由”，更严重威胁“一国两制”和香港繁荣稳定。由于国家安全“不设防”、本地法律长期缺位，导致这些违法行径得不到有效遏制和惩处。如今，反对派以及激进势力再次煽动暴力，让好不容易从疫情中缓过来的香港社会，再陷“黑暴“肆虐的战场。这再次提醒广大市民：“黑暴”一日不除，香港一日不得安宁。</strong>  
“黑暴”阴云挥之不去，背后是各种龌龊操弄，其中“港独”就是只大黑手。“港独”虽是一小撮人，但坏事干了不少。</strong>近些年来，“港独”分子鼓吹“自决”、“公投”，荼毒人心。国安立法消息公布，“港独”分子深感到末日降至，越来越疯狂，近来有更加极端化的趋势。在24日的非法集会中，他们公然打出港独旗帜，叫嚣“香港独立”口号，甚至提出“香港建国”。世界上哪有一个国家能够容忍分裂国家的行为？绝望的“港独”分子自己也知道这一点，所以幻想以“黑暴”恐吓，以“血腥”立威，裹挟市民、要挟政府，大搞“玉石俱焚”的“暴力揽炒”。  
这真是痴心妄想！香港市民不会答应，中央政府不会答应。</strong>中央果断出手作出香港国安立法的决定，打击分裂国家、颠覆政权、恐怖活动和境外干预，目的就是彻底铲除“港独”、“黑暴”生存的土壤，将香港救出险境，还香港市民以安宁。“港独”分子以为重施“黑暴”，就可以动摇中央决心，以为恐怖要挟，就可以改变香港“思安思稳”的人心。还有比这更幼稚的吗？还有比这更自私的吗？</strong>  
饱受“港独”“黑暴”祸害的香港市民不再沉默，越来越多人挺身而出，对“港独”“黑暴”说“不”。在暴徒大肆破坏之时，香港警方严正执法，逮捕180余人，香港市民无惧威胁，自发清除暴徒设置路障。而在网络以及街站，“撑国安立法”联署活动，收到各区街坊踊跃签名、积极响应，截至5月24日下午，网上联署已获近10万人签名支持。“国家安全立法点燃了我们的希望！”“终于等到立法，相信东方之珠会再度闪耀。”市民留言，表达支持国家以法律手段保护香港的心声。  
打“黑暴”、打“港独”、救香港，就是现在。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]