
你今天手机屏幕使用时间有多长？|睡前聊一会儿
2020-12-08 11:26:25
[  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
星光如钻，月光如梦。此时此刻，李白笔下的“地上霜”正洒进千家万户，与手机屏上的光色相辉映。手机前的你，卸下一天的忙碌，是否也会开启每天入睡前的“必修课”：刷刷朋友圈，清清购物车，抑或看剧追星追综艺、升级打怪打游戏，把24小时的“余额”拿来与手机共度？千万部手机见证千万种人生，记录了酸甜苦辣的人间故事；千万个移动端连接起千万条信息流，交织成日新月异的数字图景。今天，我们再来聊聊人与手机的亲密关系。  
根据工信部发布的《中国无线电管理年度报告（2019年）》，截至去年底，我国移动电话用户总数已超16亿户。庞大的用户规模为通信业打开更多想象空间，智能手机在“扫一扫”与“看一看”之间推动各类业态、模式跑出创新“加速度”。从农民主播为家乡代言，到在线教育蓬勃发展，从健康码构筑疫情防火墙，到物联网实现千里之外的实时操控，数字屏上的指尖跳动与日复一日的敲击动作，勾勒出通向智慧生活的“秘境之门”。  
有人曾发起一个活动：你每天的手机屏幕使用时间有多长？回复者中，每日使用4小时、6小时乃至10小时的不在少数。办公室里工作联络，地铁线上阅读资讯，闲时消遣浏览八卦，各式各样的应用挤占了大大小小的时间。不少人惊讶：不算不知道，一天居然用了那么久。盯住手机便可处闹市而不觉，视旁人而不见，在八面来风的信息江湖里策马扬鞭逍遥游……未来，如果有人写一部21世纪的《笑傲江湖》，“手机控”的“低头入定”或将位列武功秘笈之首。当手机成为现代人的标配，“低头族”握住手机就能畅行天下。正如有人所说：没有什么事情是一部手机解决不了的，如果有，那就两部手机外加一个充电宝。  
与此同时，信息时代的人之于网络，就好比鱼之于水，一旦没了信号，往往会被焦虑、无助所裹挟，怕有人找、怕耽误事、怕没法打发时间、怕“错过一个亿”……无时无刻的“在线ing”让精神持续处于紧绷的状态，离不开屏幕的疲惫目光后面是一个个眷恋手机的灵魂。随之而来，一股怀旧风萦绕在很多人心头，有人想起只能打电话发短信的翻盖手机，有人甚至追忆只能打电话甚至寄信件的慢时光。有朋友调侃道：只要月初把流量用光，这个月你就拥有一台只能通话的旧手机。  
很多人都面临着这样的困境：在信息洪流中以为更自由，却桎梏于信息茧房；“报复性熬夜”刷手机，短暂的快乐却化不开无尽的孤独；试图用手机记录夕阳，镜头里单薄的颜色载不动天地消融在夜色的苍茫；两个人线上聊得火热，现实中擦肩而过却认不出彼此……无数字节培育出虚拟土壤，VR和AR让我们在时空切换间迷失，接收消息的滴答声、流行的网络符号让生活变得同质。这也引人深思：智能手机是让我们获取更多知识，还是遭遇信息绑架？手机陪伴是提高效率，还是浪费光阴？媒介作为人的延伸，是帮助我们认识远方的世界，还是忽视身边的美好？由“面对面”变为“屏对屏”，感情是更深厚还是更加易碎？  
因智能手机而产生的迷思，归根结底还是源于人对技术的依赖，乃至于让技术悄然成为时间和生活的主宰。哲人说，手机让大家再没有无聊的时间，也消除了因无聊而诞生的伟大。当海量讯息填满每段碎片时间，人类也将沉湎于这种快餐式的浅阅读，在机械化的信息接收中失去沉潜的定力和思考的张力。客观来说，安全漏洞为黑客入侵提供可乘之机，用户习惯被一个个算法储存利用，个人隐私面临被泄露的危险，人类仰赖的技术并没有看上去那么“忠诚”。  
庄子曾说：“物物而不物于物，则胡可得而累邪”。无论何时，技术都是服务于人的手段而非目的。葆有一颗自律的心，在信息缝隙中抽身而出相对而坐，定时的审视和适度的距离，或许是避免被技术异化的最佳途径。除了屏幕方寸，多少个“平行世界”与人同在：琴弦上拨动着伯牙子期的高山流水，茶香中飘荡着唐宋文人的雅量高致，杯盏中微醺着酒逢知己的酣畅淋漓。要看到，大脑可于细微处洞察自然的启示，于沉静时追寻生命的启迪。生命的宽度恰在于思维的广阔，自作主宰才不会让手机束缚住难能可贵的生命想象力。  
今夜，读完这篇文章的你，不妨放下手机，把时间留给自己，做一株“会思想的芦苇”。可能有那么一刹那，你会感知，伸手可达宇宙的边缘，胸中流转亿万年星河。  
这正是：掌上乾坤，我主沉浮。  
  
(文| 邝西曦主播| 殷维)   ]