
【人民锐见】绥芬河战疫：口岸城市不会“宕机”
2020-04-15 13:29:04
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">连日来，黑龙江省绥芬河市备受瞩目。绥芬河口岸入境人员确诊病例和无症状感染者数量在增加，仅7万人的中俄边境小城正承受空前的防疫压力。绥芬河需要更多目光关注、更充足防控力量支援。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="subtitle">绥芬河作为口岸城市，本土病例至今为零，然而面对境外输入、人员流入，陆续出现不少新增病例。为阻断疫情传播，经中俄双方商定，临时关闭口岸旅检通道，对入境人员实施集中隔离、核酸和抗体检测等闭环管控措施。目前，各方力量已经全力投入到疫情防控工作中，一些刚刚援鄂归来的医务人员又披甲上阵，驰援绥芬河。可以说，绥芬河打响了一场“外防输入、内防反弹”的防疫战斗。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="subtitle">既是人员流动相对较大的口岸城市，也是医疗力量相对不足的小城市，绥芬河的疫情防控压力可想而知。做好口岸人员疏通、对入境人员进行核酸检测、对相关人员隔离观察等等，对医疗资源占有和承载能力提出了高要求。现在，国家卫健委已组派工作组和专家组支援，并根据需要调配力量和物资。随着人财物的集中配置、防控措施及时完善，我们相信疫情很快会得到控制。然而也要看到，绥芬河防疫遇到的新挑战，既是一个边境小城的防控“加时赛”，也提醒更多地方毫不放松地推动防控常态化。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="subtitle">理性地看，绥芬河防疫是一次警示，虽有压力但不必焦虑。此前，面对“告急”“求援”这样的声音，有不少人会担心，“难以承受之重”的边境小城会不会成为下一个武汉？忧患意识诚可贵，但过于悲观不可取。其实，在这场前所未有的疫情防控斗争中，我们采取了有力有效的措施、形成了很多有益有用的经验，刚刚度过了最困难时期。绥芬河也好，其他城市也罢，面对疫情新情况新挑战，既要实事求是地分析应对，也要用好过去有效管用的经验做法。只要建好及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，落实好早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，完善并及时启动相关防控预案，快速调配并补足医卫资源，就能遏制住新发的疫情苗头、防范住可能的疫情反弹。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="subtitle">绥芬河是当前“外防输入、内防反弹”的一个缩影，凸显了陆路口岸防疫的紧迫性，也见证了边境小城守护“国门”的不懈努力。从全球范围看，境外疫情加速扩散蔓延，我们面临境外疫情输入风险大幅增加，要始终保持警惕；从我国国情看，有长达2.2万公里陆地边界线、91个陆地边境开放口岸，还有数量众多的边民通道、便道、小路，情况更为复杂。从这个意义上说，作为陆路口岸城市及肩负“国门”守护之责的地方，更应懂得“防控疫情要强调再强调、坚持再坚持”的意义。从严限制不必要的出入境活动、从严管理出入境口岸和通道、从严查验出入境人员交通运输工具、强化边境地区巡逻管控……未雨绸缪做好防控工作，全力筑牢入境前、入境时、入境后三道防线，才能让应对境外疫情输入风险的防线更坚固，不会出现任何漏洞。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="subtitle">曾被称为“国境商都”的绥芬河，也是一座英雄城市，为抗日战争而牺牲的混血少女嘎丽娅更是中俄两国共同的“和平天使”。今天，一场新的战斗来了，在全国上下不惧风险、团结奋战中，绥芬河的积雪也终将融化，中国大地定会重归昔日美好。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 |梁言品 主播 | 殷维）   ]