
秋招临近尾声，你的证件照像你自己吗？丨睡前聊一会儿
2020-12-03 09:24:37
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。随着几天前2021年度国考落下帷幕，秋招也临近尾声，2021届的毕业生们是否已经有了令人心动的Offer？有人说，找到好工作离不开制作几份精美的简历，而一张好的证件照能让简历增色不少。今晚我们就聊聊证件照那些事。  
与当下频频出现的“最美证件照”不同，早些年的证件照更多时候是被人视作“黑历史”的存在。无处安放的双手、凌乱而飘逸的造型，配上摄影师总能在最短的时间内抓拍到的最搞笑表情……高中毕业时拍摄的证件照，可能是不少“90后”心中“不堪回首”的青春记忆——当然更“可怕”的是，这张照片很可能会接着出现在校园卡上，陪伴自己走过多年大学时光。于是，大学毕业信息采集后在朋友圈等社交账号发布“今昔对比照”成了毕业环节中的保留项目，大家终于找到一个名正言顺的机会向伙伴们表明：你看，我肯定没有校园卡中拍的那么丑。  
快时尚照相馆的出现，一定程度上解决了“证件照拿不出手”的难题。针对一些传统照相馆流程复杂、附加消费多、推销强势等弊病，快时尚照相馆主打“轻、快、简”，迅速获得了不少年轻人的青睐。上午拍照片，下午发朋友圈，第二天就能投出贴着精美证件照的简历，类似的体验很容易让消费者“种草”。更重要的是，相比此前的“一锤子买卖”，拍照者拥有了更多的自主选择权：服装可以随便挑，妆容可以放心选，表情不自然可以多次拍，拍出来不满意还可以要求反复修……故作严肃不苟言笑早已不是证件照唯一的打开方式，正身侧身两相宜，白底蓝底灰底总有一个适合你。  
不论是个性化的服务还是更快捷的出片、更丰富的选择，归根结底都是为了提升消费者的拍摄体验。但随着口碑的积累和用户的增多，快时尚照相馆“快”的优势反倒受到了影响，一些用户在点评网站上给出“等待时间太久”的差评。为了更好服务顾客、节省拍摄和后期时间，相关从业者形成了一套完整的流水线作业模式。“美是美，最大的问题是不像我。”一样的妆容、一样的拍照姿势、一样的修图标准，很容易导致千人一面，让拍照者频频“撞脸”。不顾个体差异把每个人都变成瓜子脸、双眼皮、奶油肌，恐怕有本末倒置的嫌疑，良好的消费体验更无从谈起。  
“标准美”的背后，也折射出一些人对证件照的看法存在误区。有求职者认为，证件照越精美越好，越能成为自己的“加分项”，于是在修饰照片上“用力过猛”，导致证件照与真实容貌差别过大，影响了用人单位对自己的评价。对用人单位来说，求职者的照片显然不是决定性因素，个人能力及其与工作岗位的匹配度才是最关键的。这也提醒我们，过犹不及，与其挖空心思在证件照上修饰自己，不如脚踏实地在能力上充实自己。  
在拿起手机就能自拍的今天，年轻人走进照相馆可能不再是为了保存和纪念。但不管怎么变迁，摄影艺术真实记录的功能和价值总是为人们所珍视。对于证件照这类带有功能属性的照片来说，真实的底线更不能失守。也正因此，一些地方在推出“身份证照片可自拍”这一人性化举措的同时，也对证照的规范提出了具体要求。“美即是真，真即是美”，美观而不失真，这样的证件照也许才能称得上最美。  
从眼花缭乱的营销手段中走出来，把提升拍摄者的消费体验放在首位，是快时尚照相馆面临的重要课题。而对求职者而言，跳出“最美证件照”的求职幻象，重视对专业素质、个人能力的塑造培养，才可能占得先机。返璞归真，不本末倒置，不舍本逐末，这可能是一张小小的证件照带给我们的启示。  
这正是：淡妆雅饰两相宜，基于真实才美丽。  
（文| 邹翔  主播| 殷维）   ]