
【 人民锐见】援外抗疫绝非“冤大头”
2020-04-01 13:26:07
[  <p style="font-size:17px;line-height:30px;margin:10px 0px;color:#333333;font-weight:900;" data-flag="subtitle">当前，全球新冠肺炎疫情多点暴发并扩散蔓延。中国政府在充分保障国内疫情防控工作的同时，持续向有关国家提供力所能及的抗疫援助，得到国际社会的普遍欢迎和真诚感谢。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="subtitle">  
然而与主流舆论格格不入的是，一些人有意无意曲解误读中国的援外抗疫，尤其是西方一些政客和媒体蔑称中国是借机搞“政治宣传”，这也让国内少数人认为中国向某些国家提供援助是“当了冤大头”。</strong>回归事实，立足道义，就不难看清，不论国内国外，形形色色的杂音既站不住脚，也不利于国际社会团结合作，共同抗击疫情。  
  
他人有难时，及时伸援手，这是人之常情。面对不分国界和种族的新冠肺炎疫情，国际社会只有共同应对，才能战胜人类的共同敌人。尽己所能，予人所需，同国际社会一道守望相助、相互支持，最大程度地去抢救和维护各国人民的生命安全和健康，这是中国的初心，也是实实在在的中国行动。</strong>这样的善行和义举，却被个别西方人士泼脏水。阴阳怪气的风凉话，是对中国付出艰苦努力的歪曲诋毁，暴露出这些人根深蒂固的政治偏见，也难怪部分网友会义愤填膺。  
但需看到，这样的声音并非国际民意主流。</strong>公道自在人心，巴基斯坦总统阿尔维专程访华，感谢中国为世界作出贡献，表达巴方与中国的兄弟情谊；塞尔维亚总统武契奇亲自审定中国援塞物资塞文寄语，亲吻中国五星红旗；欧盟委员会主席冯德莱恩以英文、法文、德文三种语言发表视频讲话，对中国提供的支持表示赞赏感谢……中国援助的包括世卫组织在内的国际组织和80多个国家，都给予了积极回应，代表国际社会的主流。与此同时，许多国家民众在网上“点赞”中国，在城市点亮“中国红”，在小区播放中国国歌，在街头高呼“感谢中国”……一个个感人的瞬间，一句句真诚的感谢，正是对中国“雪中送炭行大义”的高度肯定，也是对“团结合作显大爱”的生动诠释。</strong>  
  
实际上，帮助别人，也是帮助自己。</strong>尽管当前中国国内疫情防控取得阶段性重要成效，但境外疫情仍呈加速扩散蔓延态势。全球新冠肺炎累计确诊病例突破70万，境外输入病例不断增多，我国疫情防输入压力持续加大。中国向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助，有助于降低境外疫情输入的风险，也有利于国际社会加强国际联防联控合作，打好疫情防控全球阻击战</strong>。  
  
美国电影《蜘蛛侠：平行宇宙》有一句经典台词：“能力越大，责任越大。”这在国际关系中亦然。大就要有大的样子。在国际社会携手抗疫的关键时刻，大国尤其需要担当相应的大国责任，为同舟共济、守望相助作出表率。</strong>应当看到，在中方抗击新冠肺炎疫情最困难的时刻，国际社会给了我们宝贵的支持和帮助。中国援外抗疫，也是一个大国投桃报李、扶危济困的情义所在，更是一个历史积淀深厚的伟大民族立己达人、天下为公的胸怀所在。  
  
在中国向各国提供援助物资的包装上，无论是“千里同好，坚于金石”等中国先贤的名言，还是法国大文豪雨果、南非前总统曼德拉、意大利歌剧中的佳句，不同的语言，同样的心声，彰显构建人类命运共同体的现实性。这也启示人们，在对外援助中讲好中国故事，传递更有共识度的中国理念，可以激发更多共鸣，收获更广泛的认同与支持。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 宦翔 主播 | 殷维）   ]