
看了《我是余欢水》，你是否窥见了自己的生活？
2020-04-22 21:36:23
[  
  睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  
  
最近，一部网络电视剧《我是余欢水》引发了很多讨论。在电视剧动辄四五十集、甚至六七十集的今天，仅仅12集的《我是余欢水》的确让人耳目一新。紧凑利落的节奏，准确到位的表演，再配以夸张荒诞的故事，让电视剧甫一开播，就受到了不少关注。而随着剧集不断推进，“人人都笑余欢水，人人皆是余欢水”的讨论，也让更多人感受到这部电视剧在戏剧性的夸张背后所包含的对现实人生的映射。今天我们就来聊聊这个话题。  
  
剧中的余欢水人到中年，上有老下有小，他没有光鲜亮丽的生活，而是在来自家庭、职场、朋友等各方面的压力之下，得过且过地活着，身上满是被生活磨平棱角后的胆小懦弱、退让隐忍。而这样的人物形象之所以能够引发观众共情，可能正是因为，虽然并不是所有人都以“余欢水式”的方式活着，但每一个人在生活中都可能会面临“余欢水时刻”——它可能是因为忘记买牛奶这样的小事就引发的一场家庭争吵，也可能是因为要去接放学的孩子而无法兼顾工作的无奈选择……就像余欢水的扮演者郭京飞所言，“生活，没有那么多尽如人意，谁都可能是处在夹缝中的那个”。  
  
创作者正是将这些日常生活中人人都可能面临的困境、抉择、无力打捞了出来，切入生活的肌理，让剧集有着更为细腻的生活颗粒感，也在这种具象化的呈现中不断引发观众的共鸣。所以才会有一些观众在看了电视剧后，忍不住感叹：“是谁偷窥了我的生活？”  
  
而看过《我是余欢水》的观众，除了对电视剧所呈现出的生活感同身受外，可能也会对其中渗透出的反讽印象深刻。《我是余欢水》是一部喜剧，但在嬉笑怒骂的外衣之下，它还有着批判现实的内核。跟随着创作者为余欢水设定的各种荒诞、逆袭、反转的人生经历，我们可以看到社会上种种滑稽的现象，也直面人性的弱点。家庭关系中的冷漠与失衡，社会对待“失败者”的态度，将余欢水包装成“抗癌斗士”背后的复杂利益，等等。善与恶、黑与白，通过幽默、荒诞的故事折射出的人生百态，让我们的笑包含着更为复杂的意味。  
  
近年来，一些影视剧作品聚焦现实题材，但不少流于悬浮，《我是余欢水》虽然也有一些模式化、速成化的创作，但它试图以荒诞故事包裹现实精神，让观众能够看到社会生活的一个个切面，并在审视他人生活后多多少少生出自省的动力。  
  
《我是余欢水》带给我们的第一重反思在于，一个人是如何一步步成为了自己不喜欢的样子？在电视剧最后一集，剧中的主要人物聚在一起，被迫讲出自己做过最阴暗的事情。而每个人也在对自己的剖白中勾勒出人生的轨迹，让观众看到或者因为一句谎言、或者因为一闪念的私心的行差踏错，会将一个人塑造成什么样子，会将一个人的人生推向怎样危险的边缘。  
  
而另一重反思在于，如果能够重活一遍，我们又能活成什么样子？在电视剧结尾，余欢水到底是爱情事业双丰收、走上人生巅峰，还是一个人形单影只地离开，抑或是已经死去？其实并没有一个清晰的答案。但经历生死的余欢水，唯一笃定的是，自己要“重活一遍”。其实这也是抛给所有观众的一个问题，如果身处生活的夹缝之中，我们是否有勇气去换个活法？如果生活欺骗了我们，我们是否依然会选择爱和善良？  
  
当然，拨开内容层面上的表达，其实《我是余欢水》在创作上也是一种创新实践，代表着近年来网剧短剧集、精品化的创作尝试。我们期待着有更多这样的创新表达，也希望影视作品能以更丰富、更多样的形式演绎更好的故事。  
  
这正是：半生逆旅长太息，一朝改变得“逆袭”；生活百味需体验，爱与勇气莫相弃。  
  
大家晚安！  
  
（文｜张凡 主播 | 殷维）  
   ]