
今年的年味儿，有什么不一样
2020-01-23 19:17:24
[  
“共欢新故岁，迎送一宵中。”马上就是农历春节了。跟往年春节相比，今年的年味儿有些不一样。这几天来，新型冠状病毒的防治工作备受关注，有人放弃了一年一度的团圆，有人按捺下呼朋引伴的心情，更有一群人主动请缨、义无反顾赶往防疫最前线。80多岁的钟南山院士行色匆匆，同济医院志愿者报名满员，“不计报酬，无论生死”的请战书让人动容……于疫情中的逆行者而言，年味里混着消毒水的味道，更揉进了人情的味道、奉献的味道、使命的味道。正如一位网友的心声，“不知道你是谁，但我知道你为了谁！”  
的确，春节是什么，不同的人对此有着不一样的理解，不同的时间对此或许也有着不同的理解。可以是冬日街头绵延不绝的大红灯笼，可以是贴满了万家门楣的吉祥对联，可以是阖家欢乐的团圆饭桌，也可以是为了更多人的平安、幸福而默默地坚守、默默地奉献。春节期间坚守岗位，用自己的分离，为无数家庭提供保障；用自己的舍弃，换来了更多人的获得。这不仅体现着敬业与奉献的价值追求，更展现出一种超越“小家”、成就“大家”的高尚境界。  
有学者总结，过年是中国人的一种文化身份，内化为共通的心结，关联着彼此的情感。逢人脱口而出“过年好”，是问候更是祝愿。这些天，大家转发相关的防疫知识，关注疫情的防控。许多人在互相提醒，要戴口罩、勤洗手、多通风、少去人多的地方。也正是在这样的情况下，每个人都更多了一份对亲人的牵挂，更多了一份对未来的祝福，也更能理解对他人的责任、对社会的责任。  
从虔敬天地到善待万物，从感恩生活到辞旧迎新，过年是有关时间的仪式感，也是与家人、与社会一种更为深切的连结感。或许今年有许多人无法与家人团聚，但相信，日常生活的牵挂和期望，仍然是心中最深切的情感，仍然是无法抹去的年味儿。即便不能团聚，但视频电话中的笑脸与祝福，微信群中热闹的红包与表情，也同样能安放下人与人之间的情感、避邪祈福的依托、幸福美好的心愿。人情浓，年味也就不会变。纵然隔着万水千山，但我们的心仍然相连。  
就在现在，无数医护人员不顾个人安危，夜以继日地奋战在救治工作第一线，他们对健康的守护、对生命的看护，展现着医者仁心的品质和无私奉献的精神。这更说明，从政府到社会，从医护人员到普罗大众，我们的共同目标是战胜疫情，我们本来就应该是一个休戚相关、有机互动的命运共同体。春节，确认了“家”作为人伦共同体的意义，而战胜疫情的共同目标，则让我们从更大范围看到了“家”的存在，感受到14亿人作为一个共同体的力量。政府严防死守，医院全力以赴，个人管好自己，各部门密切配合，东中西地域协同，我们就一定能打赢这场疫情防控战，让自己的“小家”享受团圆，让中国这个“大家”更加安全。  
所以，此时此刻，年更像一种象征，更有一番意蕴。人在，心在，家就在，幸福就在。惟愿来年的每一个人，都能健康、富康、安康。  
各位晚安。  
主播 殷维   ]