
学生体检筛查抑郁症，切莫忽视身边的“蓝色隐忧”丨睡前聊一会儿
2020-10-13 10:00:06
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
据说学生体检要筛查抑郁症了，这是怎么回事？前不久，国家卫健委办公厅发布《探索抑郁症防治特色服务工作方案》，要求各高中及高等院校将抑郁症筛查纳入学生健康体检内容，建立学生心理健康档案，评估学生心理健康状况，对测评结果异常的学生给予重点关注。今天我们就来聊聊这个话题。  
抑郁症，曾经似乎遥远，如今正越发频繁地出现在我们的视野之中。啸傲咏坛的飞鱼菲尔普斯、频上热搜的女明星热依扎、最近因脱口秀爆红的北大学霸李雪琴，在光鲜之外，他们都曾向媒体倾诉抑郁症给自己带来的诸多痛苦。世界卫生组织相关数据显示，截至目前中国约有5400多万人患有抑郁症；而《中国青年报》相关报道表明，中国约八成抑郁症患者没有被“发现”。这一并不鲜见的疾病，正在通过陌生的方式发生在我们身边。所以，回环于内心的痛苦，有时可能不仅仅是情绪波动，而是病魔正在侵袭你的身心。  
患者症状多样、确诊难，折射出抑郁症的狡猾。从疾病的角度看，抑郁症并不只有心情低落、思维迟缓这一种表现，一些“微笑抑郁症”患者出于工作生活的需要而表现得彬彬有礼、逻辑清晰，哪怕心中“一片焦土”，在外人看来也毫无异样。此外，失眠与嗜睡，厌食与暴食，痛苦与淡漠，都可能成为抑郁症的症状。从社会的角度看，有的人出于病耻感而讳疾忌医，抑或因为症状轻微而不当回事，而社会中对抑郁症存在误解、轻视的人不在少数，不利于对抑郁症的治疗。正因如此，抑郁症筛查和康复工作必须引起各方重视。  
关心需要方法，更需要科学支持。热播剧《小欢喜》中的乔英子就是抑郁症患者，她因为承受不了母亲施加的压力而准备轻生。那句“你就是对我好，我就是想要逃离你”的台词，道出了不得其法的关心反倒会给患者带来更大心理压力。《方案》立足于抑郁症的低龄化趋势，要求针对青少年、孕产妇、老年人群、高压职业人群等开展筛查评估、加强早期诊断，正是为了更加科学地防治抑郁症，让公众形成对抑郁症的科学认识。  
筛查，是发现抑郁症患者第一步。将筛查工作的成效落在实处，必须完善后续措施，搭建覆盖全社会的心理健康保障体系。推广抑郁症筛查，不是要给有心理健康问题的人群贴上标签，而是要通过筛查进而精准施策，以更及时的心理疏导、更完善的咨询机制、更良好的医疗保障、更恰当的社工干预做好跟踪和服务工作，让患者感受社会的温暖，重拾未来的希望。毕竟，支持患者重新拥抱生活，才是我们的最终目的。  
树木在森林中相依偎而生长，星辰在银河中因辉映而璀璨。关心精神世界的问题，需你我共同努力。正所谓“心病还需心药医“，对精神卫生疾病来说，医学治疗固然重要，但社会支持也不能缺位。小到家庭、学校、大到社区、城市，每个人都应该对抑郁症患者给予关心、鼓励和支持。流动在我们每个人身边的点点善意，必将涓滴成河，涌动着支持的温暖，浇灌着生活的希望。  
暖意予人，亦将反哺其身。心理健康状况的筛查，也是科普和宣传各类精神疾病的好机会。让更多人了解抑郁症，才能摆脱“污名化”处境，帮助更多人走出阴霾。向潜在的患者施以援手，也是每个人认识自己心理情况的一次契机。守望相助，一缕阳光也将照亮心扉；同心协力，一点火光也能温暖灵魂。希望那一双双曾经的迷茫、痛苦的眼睛，在全社会共同努力下再次闪动希望的光芒。  
这正是：筛查只是第一步，社会支持要补足。  
  
（文丨徐驭尧主播丨殷维）   ]