
【人民锐见】香港行不行，不是美国说了算
2020-08-17 23:44:53
[  
近日，美国总统特朗普在接受美国媒体采访时扬言，没有美国，香港在中国的领导下“不会成功”。他还大肆吹嘘美国对香港的“贡献”，声称将来没有人会在香港做生意。就在一个月前，这位总统在签署所谓“香港自治法案”后，甚至叫嚣“香港会随之消失”。一遍又一遍地往自己脸上贴金，翻来覆去、不着边际地吹嘘与恐吓，就算总统本人乐此不疲，国际社会也早已厌恶不堪了。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港之所以能成为璀璨的“东方之珠”，绝非来自他国的“恩赐”。</strong>香港有着特殊的历史，百年来，香港始终都是外商进出中国的大门，也是中国走出海外的窗口。香港国际金融、贸易、航运中心的地位，是香港几代人艰苦奋斗的结果，是中国不断深化改革开放、为香港提供最坚实有力支持的结果，岂是来自美国的“恩典”？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港回归祖国之后，享有“一国”和“两制”的双重优势，依托祖国内地、共谋区域合作、共拓海外市场。历经1997年亚洲金融风暴、2003年“非典”疫情、2008年国际金融危机，香港在中央政府的大力支持下，砥砺前行，保持了经济蓬勃发展的强劲势头。这是贯彻执行维护发展“一国两制”所取得的成就，岂是美国能够予取予夺的？</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">去年的“修例风波”使香港面临前所未有的危机，然而香港并未在危机中沉沦。</strong>据统计，香港去年首次公开集资（IPOs）总额达到400亿美元，再次位列全球首位。今年截至7月底，香港首次公开招股集资总额达1321亿港元，证券市场平均每日成交额高达1248亿港元，较去年上升40%以上。这充分说明市场参与者对香港金融体系的认可、对香港未来的信心。对于香港，华盛顿沉浸在“翻手为云覆手为雨”的错觉之中，只能沦为笑柄。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港之于美国，到底是什么？是美国亚太战略棋局中的“棋子”，还是妄图撬动“颜色革命”的桥头堡？美国作何盘算，美国在全球各地的“民主贡献”基于的是谁的利益，香港的明眼人都看得清楚。环顾世界，从中东北非到拉丁美洲，以美国为首的西方势力的高度渗透和强力干预，是很多国家动荡衰退的主要根源。在香港的“修例风波”中，一些美国政客毫不令人意外地扮演了极不光彩的角色，公然为极端暴力分子撑腰打气、出谋划策，令香港的稳定与繁荣受到极大的威胁。如此斑斑劣迹，华盛顿竟能大言不惭地吹嘘所谓“贡献”，实在令人不齿。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港是自由港，是全球自由贸易的典范，优良的营商环境成为吸引国际企业的磁石。如果谈到“贡献”，倒不妨来看看香港对于美国经济的贡献。据统计，在香港有1300多家美国公司，几乎包括所有主要的美国金融企业；有大约8.5万名美国公民在香港生活；过去十年，美国在香港赚取的贸易顺差是其全球贸易伙伴中最高的，2009至2018年间相关货物贸易顺差的累计总额达2970亿美元。香港也是美国企业与中国内地之间的“超级联系者”，为美国企业拓展中国内地市场创造了巨大便利。不难看出，更便捷地获取真金白银的利益，才是美国特殊对待香港的根本原因。为了伤害香港、进而伤害中国，美国收回所谓优惠政策，只能用“损人更不利己的愚蠢”来形容。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">出于对自身衰落、对中国崛起的恐惧，美国还会把“香港牌”继续打下去，在国际上继续强推其反华版本的“香港叙事”。而真正的香江故事，终归是由香港市民来书写的，美国人抢不走定义权。香港行不行，不是美国说了算，背靠祖国、面向世界才是香港成功、繁荣的真正密码。</strong>究竟是谁真正关爱香港，是谁能够决定香港的未来，香港市民心知肚明，美国人的惺惺作态、威逼恐吓只是枉费工夫。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]