
【人民锐见】在香港不能理直气壮“爱国”，岂非咄咄怪事？
2020-06-15 14:51:26
[  
香港回归祖国23年了，一所学校却连表达“爱国”的自由都要被“揽炒派”剥夺，香港教育真是病得不轻。有位香港作家感叹，今时今日，只要你不黄不黑，你就没有说话的自由。  
70年前，在英国殖民统治下，香港香岛中学毅然升起五星红旗，秉持爱国宗旨至今。在香港早已回归祖国的今天，同是香岛中学，却因拒绝与一名纵容学生演奏“港独”歌曲的教师续约，在网络上受到“声讨”。“揽炒派”更煽惑学生发起“人链”，在校外聚集闹事。在中国的土地上，爱国不能理直气壮，反“独”却要遭受抹黑，岂非咄咄怪事？</strong>  
十年树木，百年树人。教育首先要传递给学生的，就应为“是非善恶”的判断。“选择歌曲的自由取决于学生”，这绝不是教师推卸责任的理由。对恶的包容就是一种恶。对“港独”的袖手旁观，无异于放任“港独”、默认“港独”。</strong>就此而言，拒绝与未贯彻学校教育理念的教师续约，这是学校的权利，也是学校的责任，是完全正确的，理应该得到各界支持。  
有人借“政治中立”批评香岛中学，这完全是混淆视听，搞错了焦点。必须指出，爱国是本分，而不是选择。</strong>香港自回归一刻起，帮助青少年树立国家观念、建立国民身份认同，就是教育界的当然之责。纵观世界，重视国家意识和历史文化教育，这是最起码的底线，试问哪个国家能够容忍不爱国，甚至“分离主义”言行，在自己的教育体系中存在？在爱国这种大是大非问题上，没有什么“政治中立”；培养国家观念，也绝不是“选修课程”。</strong>  
回归23年，香港教育的“去殖民化”却没有完成，甚至有人打着“中立”旗号，美化、固化殖民思想。</strong>直接恶果，就是谈爱国经常还需要“遮遮掩掩”，有人甚至视国家为洪水猛兽。</strong>从教材美化殖民统治，到“黄师”授课公然歪曲鸦片战争历史，说“英国为消灭鸦片才发动战争”。再到文凭试卷竟然要分析日本侵略对中国“利大于弊”。国民教育缺失，导致很多青年缺乏爱国情、历史感、文化观。与此同时，反对派从未停止污名化国家意识，妖魔化家国情怀，祸乱教育、腐蚀人心。到底谁在用“毒素”给学生“洗脑”？到底谁在谋私利输入“政治立场”？反中乱港分子难辞其咎。  
教育是构建未来的事业，培养什么人的问题，当前必须正视。“港人治港”，是以爱国者为主体的“港人治港”，而不是别的什么“港人治港”。香港是中国的土地，香港的教育必须能够培养一代又一代的“爱国者”。何为爱国者？邓小平在上世纪80年代就做过阐述，至少应该“尊重自己民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定”。</strong>呼吁“美军登陆”、鼓吹香港独立、要求玉石同焚的人，他们不可能，也没有权利引领香港的未来。时下，卖国者、叛国者们仍在香港教育界四处“播毒”。他们越嚣张，就越说明“刮骨疗毒”迫在眉睫，建立与“一国两制”相适应的教育体系刻不容缓。  
当前，必须坚决斩断伸向校园、伸向孩子的黑手。让爱国成为学校开办、教师上岗的基本条件，成为教育的核心价值之一，让“爱国之声”理直气壮，响彻香江。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]