
无惧“制裁”，香港一定会破浪前行、扬帆远航 | 人民锐见
2020-10-22 10:25:08
[  
香港国安法实施以来，在依法惩暴治乱、恢复秩序、共战疫情的关键时刻，美国又开始对香港事务指手画脚，粗暴干涉中国内政，其叵测居心、霸凌嘴脸再次暴露无遗。  
日前，美国国务院向美国国会提交了首份“香港自治法”报告，声称对包括林郑月娥特首在内的10名中方官员予以制裁，并对相关国际金融机构发出警告。对此，中国外交部、特区政府、外交部驻香港公署等均发表严正声明，强烈谴责、坚决反对。  
干预香港事务，干涉中国内政，美国何曾停过手！</strong>香港修例风波时，美国或明或暗地与反对派勾结，成为香港乱局的“幕后黑手”；去年11月，美国国会通过所谓的“2019年香港人权与民主法案”，大肆践踏国际法原则，打着“人权与民主”的旗号，却在颠倒黑白；今年7月，美国国会又通过所谓“香港自治法案”，妄图以制裁为手段，阻挠香港国安法的实施；今年8月，美国财政部又炮制一张“11人制裁名单”，列出一些制裁措施。  
不难发现，此次美国歇斯底里诋毁香港国安法、别有用心抹黑中央和香港特区政府拨乱反正之举、气急败坏制裁中央和特区政府官员、赤裸裸为反中乱港分子撑腰打气，不过是以前干预香港事务、干涉中国内政的翻版、延续而已，进一步暴露出其破坏香港繁荣稳定、遏制中国发展的险恶用心。</strong>  
在此，我们奉劝美国悬崖勒马、纠正错误，停止以任何方式干预香港事务、干涉中国内政。如果美国依旧我行我素、一意孤行，我们也必将采取坚决反制措施，捍卫国家主权安全利益，维护在港企业和有关人员的合法权益。  
美国之所以总是“法案”来“法案”去、“制裁”来“制裁”去、“警告”来“警告”去，无非是在自己的工具箱里变着花样地打“香港牌”。这张牌在美国看来，以前认为是“自由堡垒”，企图以他们认为的“香港模式”来改变中国内地的社会制度，现在看来是彻底落空了；如今又认为是“搅局砝码”，希望以香港之乱来制造中国之乱、以香港之祸来祸引内地，进而达到阻滞中国的目的，现在看来他们不但没有死心而且无所不用其极。</strong>美国抱着“香港牌”不放，从来不是为了香港的利益，而是以此为“旗号”，在国际社会上强推反华的“香港叙事”，为了攫取自身的政治经济利益，打烂了牌、毁坏了香港都在所不惜。这只会是徒劳无功的，那些对美国的“伪善”抱有幻想的部分香港人也该清醒清醒了。  
香港的繁荣是靠国家支撑的，与美国无关，美国所谓的“制裁”也改变不了这一现状。</strong>事实上，过去十年间，美国对香港贸易顺差累计2970亿美元，某些“制裁”落地后，受损的首先是美国的贸易与金融；再加之，这一单边主义的“制裁”，对香港金融机构也并无法律效力。于己无利可图，于人无力可使，美国如此“制裁”、如此“祸港”、如此“遏华”，必定会自食恶果。</strong>  
面对美国所谓的“制裁”，不少被“点名”的人士说：“不会畏惧”“没有当是一回事”“更加会意志坚定，无畏无惧地执行工作”。由此可见，美国的粗暴行径令人唾弃、不屑一顾，而“制裁”非但不会吓倒爱国爱港人士，只会让人们更加团结、更加坚定，更加恪守岗位、履行职责，做好自己的事情，维护国家的安全</strong>。同时，背靠祖国，抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，实现“深港”双城携手前进，香港也一定会在国家的强大支撑下破浪前行、扬帆远航。  
中国不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事。在香港事务上、国家安全上，中国不会有任何无原则的让步，也不会有任何畏惧谁的妥协，继续维护好国家切身利益、为香港保驾护航，“东方之珠”的光彩会更加耀眼夺目。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">(文|长风 主播|殷维)   ]