
听懂掌声的“成功学”，为何换来嘘声阵阵？ | 睡前聊一会儿
2020-08-13 21:09:45
[  <p data-flag="normal" style="font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;line-height:30px;hyphens:auto;text-align:justify;">睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
“高财商的人都有这七种特质”“经营婚姻最忌讳的五件事”“听了这堂课，你的企业利润也能翻一番”……耸动的口号、诱人的回报，却只需要简单的操作和一点点费用，这样的成功学，相信你并不陌生。今天，我们就来聊聊它。  
  
成功学一直有自己的市场，毕竟在追求成功这件事上，大家的目标是一致的，谁不希望在艰难跋涉和上下求索中，找到终南捷径呢。比如至今畅销的就有写于近百年前的《人性的弱点》，这部书告诉我们要体谅他人、勇于认错、不要让自己的情绪绑架对方等等，娓娓道来的语气配上戴着金边眼镜的儒雅形象，一度为中学生的作文输送了不少论据。上世纪八十年代以来，成功学也在国内成为一门“显学”。曾几何时，海峡对岸的“国学大师”上知天文下知地理，让不少人频竖拇指；走进一家机场，等候区大屏上是否滚动着“管理私房课”，会被暗搓搓地视作“国际化”的衡量标准。  
  
然而就是这些街谈巷议的“人生智慧”、“醍醐真言”，却在今天的互联网上被越来越多的网友质疑。“鸡汤”、“智商税”是不少人批评成功学的第一反应，“听着确实舒服，听后收效甚微”是一些人质疑成功学的普遍印象。事实上，无论是复述名人故事，还是劝人向善上进，本身都无可厚非。能在精神上提供激励、情感上给人抚慰，这样的“鸡汤”自有稳定的受众，从不缺少存在的根基。但需要注意的是，人生的成功没有标准答案，光鲜的背后更离不开实干、方法和运气的综合作用。想靠三言两语的“点化”便锁定成功，恐怕是低估了世界的复杂，高估了“大师”的能力。  
  
仔细端详这些“经验之谈”会发现，主观臆断居多、系统分析少见；拥有科学依据的寥寥、大而化之的言论不少。有历史学者跨界讲财富管理，少不了方凿圆枘；将企业巨头的成功浓缩于几个故事，也未免牵强附会。如果说这样的“成功学”最多是利弊相抵的“安慰剂”，有些披着“教人成功”的外衣却行蝇营狗苟的江湖术士，则是亟需扫除的“污染源”。最近，深圳警方打掉一个诈骗团伙，他们打着“成功学”培训的名义，通过诱导听课、“企业咨询”、阴阳合同等方式敛财4000多万。还有一些所谓“讲师”，高价出售粗制滥造的“经验谈”、大肆兜售无用无效的“线上课”，在违法的边缘试探。这样的成功学，恰恰走向了成功的反面。  
  
努力有方法，成功无捷径。崛起于产业急剧扩张期、社会快速转型中的成功学，正在被社会公众越发冷静、审慎地对待。最近总能刷到类似的短视频：衣着浮夸的男子站在讲台上，语气夸张地讲述着几条似是而非的“人生哲理”。一句“听懂掌声”，讨来台下一片喝彩。本以为又是哪位“大师”在“开坛授课”，细看才知，是网友们将“成功学”造成一个个梗，调侃肤浅的内容，抨击浮躁的心态。以戏谑和反讽的方式，把所谓“成功学大师”的套路演绎得淋漓尽致，这体现了当下不少人对成功学已经形成了“免疫力”，令人在欢笑之余也在反思，什么才是真实生活。  
  
幸福都是奋斗出来的。我们钦佩“板凳甘坐十年冷”的坚守，也不否认“听众一席话胜读十年书”的点拨。只不过真正那些收获一片掌声的，从来都是己立立人的模范、奖掖后学的人梯，而那些金玉其外败絮其中的“成功学大师”，难免会换来阵阵嘘声。  
  
这正是：  
实干为本，奋斗为要。  
成功之路，自有正道。  
以其昏昏，使人昭昭。  
如此大师，徒止增笑。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）   ]