
每天一句“奥利给”，他的视频为何成为网络“打气池”
2020-04-27 22:03:50
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
你或许没看过他严冬里跳入河水的“硬核”健身视频，你或许也没听过他诸如“闲话终日有，不听自然无”的正能量“演讲”，但你八成听过一句“奥利给”，听过央视主持人康辉用它给中国航天加油打气。今天，我们就来聊聊“奥利给”的“创始人”、网络主播“冬泳怪鸽”。  
  
一个“怪”字让他迅速蹿红：倒锥子型的脸、魁梧的身材配上夸张的表情，出现在短视频中的他，要不就是坚持不懈地在冷水甚至泥塘里健身运动，要不就是在简陋的住所里捧着一碗称不上美餐的大枣小米水饭歌唱生活。无论主题是什么，他总会在最后说上一两句励志的话，再把“给力啊”倒过来，高呼一声“奥利给”。  
  
有记忆点、有辨识度，是成为网红主播的标配。如今在短视频平台上，这种表演夸张、自创词汇、插科打诨的素人主播委实不少。喜欢他的人说，怪鸽不怪，他只是一个活得潇洒的东北大叔，“一不缺德二不犯法”，用不加雕琢的视频给你带去积极、铿锵甚至粗暴的鼓励。也有人说，怪鸽的表演用力过猛、缺乏内涵，是不择手段博出位的典型。  
  
事实上，博取一时关注不难，难的是获得众人尊重。有人考证，乐观的奥利给大叔背负着沉甸甸的担子，父亲年迈在床、弟弟身患残疾，四十多岁孤身一人的他看似“癫狂”，实则是在用蓬勃的生命力对抗不幸的现实。也因为如此，在视频弹幕和评论里许下心愿的，不少是正在复习考研的学子，或是准备面试的新人。面对人生的焦灼时刻，他们相聚于此、互相打气，与其说是许愿，毋宁说是在用主播一往无前的态度鼓励自己。  
  
粗糙的拍摄手法、简单的内容设计并不妨碍欣赏，反而成为一些人喜爱的理由——镜头里传递出奋力前行的“勇气”，正得益于镜头外贴近生活的“地气”。在短视频江湖里，除去极少数人依靠低俗内容博取眼球外，相继崛起的高手往往能够触及受众最朴素的需求，他们是勇敢拥抱生活的主播，是带你感受美好的up主，也是在镜头前记录点滴的每一个人。  
  
现代主义艺术家安迪•沃霍尔曾说，未来每个人都能出名15分钟。在今天，这个“未来”或许越来越清晰。2019年，中国的网民规模达到8.54亿，网络空间正在成为文化消费的主会场。同样是在去年，农村网民的规模达到2.25亿人，受益于手机硬件降价、短视频软件普及，曾经远离镜头的他们有了更加充分的机会记录生活、展示才艺。受众也不再只是单向地消费内容，一则视频的走红往往只是故事的开始。以奥利给大叔为例，喜欢他的网友将一则则独立的片段以剪辑、拼接的方式，再加工、再创造，成就一个又一个广泛传播的“网络梗”。因而，曾经一个人的创作，得以延伸扩展，聚合着更多的智慧，浓缩着更多的努力。  
  
时代之音如同一场交响乐，它离不开经典文化代表的主旋律，同样少不了普通人创作的和弦与变奏。从这个意义上讲，冒着生活热气、不乏泥土芬芳的互联网作品，不仅是寄寓生活理想的许愿池，更应成为安放理想生活的玫瑰园。  
  
这正是：  
面对苦难不要怕，高呼一声奥利给。  
外人不解其中意，视频背后留智慧。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）  
   ]