
你好，影院！你好，剧院！ | 睡前聊一会儿
2020-07-21 22:21:25
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
“终于要重新走进电影院和剧院了！”你的朋友圈是否也被这样的“喜大普奔”刷屏？这份“终于”来之不易，也非同寻常。影剧院的逐步回归，预示着我们向生活的正常化又迈出了一步。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
前天，舞剧《永不消逝的电波》作为青岛大剧院复工后首部剧目线上开票，开票5小时后门票销售近8成；昨天，全国影院迎来复工第一天，第23届上海国际电影节正式开启线上售票，开票10分钟，出票超10万张；今天起，国家大剧院对公众有序限流开放参观……“银幕亮起时，我都快哭了”，一位观众的慨叹道出了很多人的心声。  
  
我们因何心潮澎湃，又为何被这样的场景感动？导演贾樟柯说，肩并肩坐在一起，是人类最美的姿态。导演赖声川说，剧场的绝对魅力，在于它的现场性。我们怀念一种声音，“各位观众，距离演出开始还有10分钟，请您尽快就座”。我们怀恋某种感觉，和其他人共同“在场”的群聚感，“看”与“被看”的互动感，电影片头龙标音乐响起时的仪式感。在剧场、电影院里共渡的时光，我们流泪、大笑、沉思，悲欢似乎相通。  
  
再次踏入影剧院，观众需要适应一种“新状态”——测体温、戴口罩、单场上座率不超过30%……防控红线，保障的是生命安全底线，更是行业基础线；交叉隔座观看，并不会拉远我们与艺术的距离。  
  
这样的“新状态”对于行业，既是动力，也是压力。过去半年，影视和演艺行业，挑战与机遇并存。电影转网上映、芭蕾“云端”起舞、戏剧线上互动……冰面下依然孕育着求变的洋流，积蓄能量，潜心创作。如今，影剧院开门纳客，将再次连接起“演”与“观”这条最真诚的交流线。  
  
规定的30%上座率，如何重燃观众100%的热情？在复工到复苏之间，有着不可避免的恢复缓冲阶段。尽量缩短这个过程，需要行业内部的合力，也需要政府扶持政策、社会舆论的助力，帮助影剧院在复工初期平稳过渡。老片复映，票房拉动力怎样？新片定档，市场号召力如何？经典剧目复演，忠诚度多高？……把握作品类型、预估观众定位、找到宣传基调，考验着从业者精准判断的智慧。  
  
电影院复工首日，首部新片《第一次的离别》的上映，正是印证了这种思路。作为小成本文艺片，电影以边疆田园牧歌的唯美成就“治愈系”，定档海报以“久别盼重逢”的温暖入题，赢得观众喜爱。面对影院终端、观众消费心理等各方面变化，现在或许是口碑之作的最佳窗口期。一些小而美的电影和小剧场作品，可以更精准地找到市场和观众；一些带有公益性质的演出，可以为剧场先行“预热”，产生不错的社会效益，吸引观众回流。  
  
让影剧院恢复人气，离不开优质作品的供给，离不开创作者的努力、贡献和坚持，更离不开观众的相守、期待和包容。2012年，话剧《窝头会馆》在天津大剧院迎来百场演出。演出结束，掌声雷动，场中观众高举精心制作的大红条幅，“百屉窝头津门留香，甲子人艺经典永存”。演员何冰鞠躬致谢，“大家给的这份感动，让第100屉‘窝头’蒸出了别样的味道！”这番话和这个场景始终烙印在我心里，让我明白——好作品培养好观众，好观众与好演员共同将精品推向经典。同样，行业复苏的希望也在观众。做好观众调研，演出和影片安排多听听观众呼声，让观众最期待的演出优先上演，帮助观众找回对影剧院的亲切感。  
  
艺术是生活的镜像，生活给了艺术再创造的灵感和力量。影剧院的回归，本身就是人们抗击疫情勇气和底气的写照，我们有理由呵护这份来之不易。银幕亮起、大幕拉开，我们终会与平凡而美好的日子重逢。  
  
这正是——  
夏日骤起，小荷渐发。  
走出家门，天地广大。  
银幕重逢，剧院开张，来吧！  
看那舞台光亮处，一歌，一舞，亦事亦人生。  
  
大家晚安。  
  
（文| 王瑨 主播 | 殷维）   ]