
怒退“家长群”，还需划好家校共育的“经纬线”| 睡前聊一会儿
2020-11-06 09:47:15
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。各位听友，晚上好。  
  
前几天，有近千名聊友表示想聊一聊“家长群”这件事，可见引发了不少共鸣和讨论。这位江苏家长在自己发布的短视频中大呼：“我就退出家长群怎么了？”他认为，老师要求家长批改作业、辅导功课，使得自己承担了老师应负的责任和工作。仅在微博上，由此引发的话题“压垮成年人只需一个家长群”，阅读量就达7亿，讨论量7.7万。今天我们就来聊聊家长群的槽点。  
  
为啥这位家长要怒退家长群，表面上看，起因是不满老师要求家长批改作业，实质上是家庭教育与学校教育责任边界出现了问题。在热议中，我们看到，部分教师和家长对家校共育的理解还不到位。个别家长认为，把孩子送到学校，教育孩子的责任就交给学校和老师，可以当甩手掌柜。个别教师把分内的工作转嫁给家长，如让家长代替自己批改学生作业，部分家长成为一支“编外教师”队伍。理解的偏差，行为的偏差，都会造成家长与教师之间的责任边界趋于模糊，导致家校合作表面化、肤浅化。  
  
当这种表面化、肤浅化的倾向浸入家长群，就让原本方便家校沟通的桥梁，变成了折射家校共育异化的万花筒。有的家长群成了老师发号施令的“一言堂”，有的成了老师疲于应付的“加班群”，有的成了家长晒娃炫富的“攀比群”，还有的成了家长夸赞老师的“马屁群”……对于部分家长和老师来说，“家长群”反而成了日常“压力群”。  
  
一方面，一些家长本身工作节奏快、压力大，却又不得不长时段盯着“家长群”，哪怕深夜也不能错过，生怕漏看了信息、漏跟了回复，影响孩子的学习生活。正如一位家长“吐槽”：“本来上班的压力就很大，手机上还得看看老师又发了什么通知，有时候顾不过来，就被说成不关心小孩，挺委屈的。”另一方面，班级学生多，水平情况各有不同，老师的时间精力有限，频繁回应家长询问和要求，就像每天有开不完的“家长会”，耽误了工作时间，侵扰了日常生活，班主任“心好累”。可以说，家长群变味儿，盖因家校共育的关系没有理顺、家长与老师的角色没有摆正。  
  
在孩子教育这条路上，老师和家长必然相遇，这种相遇应是一场尊重与信任的邂逅。没有家庭教育的学校教育、没有学校教育的家庭教育，都不可能很好地培厚孩子成长的土壤、完成培养孩子成才的使命。  
  
家校共育，关键在“共”。学校和家庭共同影响着孩子的成长和发展。学校教育是主体，是对学生进行素质教育的最重要场所。家庭教育是基础，是对学校教育进行必要的调整和补充。其中，老师固然应当尽职尽责，但家长也不应忘记，“父母是孩子的第一任老师”。学校教育不应当由家庭代劳，同样的，家庭教育也不能一股脑儿推给学校和老师。相互尊重、相互包容，那些观照孩子情感的交流、关于教育目的的探讨、关乎成长经历的分享等，都能在教师与家长之间架起一座心意相通的桥梁。只有家校合作协同育人，才能达到“1+1大于2”的效果。  
  
家校共育，宗旨在“育”。说到底，家校双方的目标是一致的，都是为了孩子健康成长、全面发展。真正的家校合作，需要学校尽可能调动学生家长参与学校教育的热情，获得家长对学校管理和发展的认同；也需要家长了解学校的教育教学目标，使家庭教育配合学校教育。在此基础上，划好家校共育的“经纬线”，厘清学校教育和家庭教育的任务分工、职责边界，才能各负其责、同向而行。  
  
“水本无华，相荡乃兴潋滟”。家长与老师有机结合，才能形成家校共育的整合优势，为给学生营造一个和谐的家庭环境和校园环境。各方不缺位、不错位，坚持问题导向、目标导向、效果导向，破除制约家校共育不同步、不合拍的堵点，才能促进孩子健康成长，取得教育高质量发展的新突破。  
  
这正是：  
家长群里槽点多，千言万语难诉说。  
家校共育求合作，健康成长有所托。  
  
（文|张烁 主播|殷维）   ]