
【人民锐见】美国玩弄“制裁”香港把戏，注定徒劳
2020-07-17 21:13:58
[  
近日，美方不顾中方严正交涉，将美国会通过的所谓“香港自治法案”签署成法。肆意践踏国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉香港事务和中国内政，美方的行径，再次让世人见识了什么是毫无底线的双重标准，什么是虚伪丑陋的霸权逻辑。  
香港国安法是香港长治久安的“定海神针”。香港国安法落地实施后，香港社会逐步恢复了秩序，市民开始重回安宁生活。然而，本是正当正义之举，美国一些政客却横加指责、恶意诋毁，说什么侵蚀了香港高度自治、损害了“一国两制”；美国自己竭力打造国家安全的“铜墙铁壁”，却妄图让中国保持香港在国家安全领域的“不设防”状态，好像香港的事情，中国什么都不能管，反倒是美国自己，可以随意指手画脚。何其荒谬！何其荒唐！  
香港国安法颁布实施后，反中乱港分子已穷途末路，但仍有一小撮人负隅顽抗，甚至图谋操控香港立法会选举。在反对派策动非法“初选”不久，美方便将所谓“香港自治法案”签署成法，这不是公然给反中乱港分子撑腰打气是什么？美国国务卿蓬佩奥还堂而皇之在社交媒体上，对所谓的“初选”表示热烈祝贺，却全然不顾“初选”非法的事实，这不是选择性失明是什么？美国这些政客气急败坏、撕下伪装的丑陋嘴脸，颠倒黑白、恶意诋毁的无耻行径，与反中乱港势力内外勾结、沆瀣一气的罪恶勾当，充分暴露他们想让香港继续乱下去的险恶用心，充分暴露他们以香港为棋子、遏制中国发展的真实意图。我们也正告香港一些不死心之人，任何危害国家安全的行为和活动，无论有什么外部势力撑腰，都将依法受到惩治。</strong>  
一个繁荣稳定的香港，符合国际投资者的期盼，符合各国对外经贸活动的所需。</strong>就拿美国来说，过去10年，美国在香港获得其全球贸易伙伴中最高的贸易顺差，美国1344家驻港公司中278家是地区总部，约8.5万名美国公民在港定居和工作。然而，即便香港对美国具有如此重要的经济价值，即便美国在香港有如此大的经济利益，美方依然气势汹汹地挥起所谓的“制裁”大棒，这恰恰说明，美国这些政客关心的，根本不是香港的民主自由、繁荣稳定，根本不是香港市民的福祉未来。关心香港是假，遏制中国是真。  
任何恫吓和“制裁”，都动摇不了香港的国际经济地位，都阻止不了香港的繁荣发展。</strong>香港的特殊经济地位，是香港几代人打拼造就的，其独立关税区地位的法律基础源自世贸组织协定，并得到香港基本法确认，不是哪个国家、哪一些政客可以予取予夺的；香港的繁荣稳定，取决于香港自身的优势，取决于祖国经济发展的势头和中央对香港的支持力度。美国一些政客不惜赤膊上阵，从幕后走到台前，一再玩弄所谓“制裁”把戏，也正显示出，在香港国安法的护佑下，美国在香港问题上早已黔驴技穷。  
事实是最有力的证明。香港国安法立法后，香港不但没有出现显著的资金外流，更是持续有资金流入，股票单日成交量曾超过2000亿港元。这恰恰证明国际金融界对香港有信心，恰恰证明有香港国安法的保驾护航，香港国际经济地位将更加巩固，香港的繁荣稳定会更有保障。美方妄想通过所谓“制裁”阻挠实施香港国安法，注定是劳而无功；美方不惜毁掉香港以阻遏中国发展进程的图谋，注定是痴人说梦。</strong>  
岂有大海惧风雨？中国人仰人鼻息的时代早已一去不复返了。中国政府决不允许外部势力在中国的领土上“跑马圈地”，肆意妄为。奉劝美方纠正错误，悬崖勒马，否则必将遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的迎头痛击。</strong>  
（文 | 望江 主播 | 殷维）   ]