
《安家》：何处安放？何以为家？
2020-03-16 20:07:43
[  
最近一段时间，一部房屋中介题材的电视剧《安家》正在热播，引发广泛讨论。今天，我们就从这部剧聊开去。  
  
这是一部职业剧，改编自日剧《卖房子的女人》，主要讲述卖房人的故事。作为一种职业，房屋中介虽然干着租房、卖房的工作，但也折射着人间众生相。随着剧内故事与剧外现实的“碰撞”，这部职业剧的“职业性”受到各种讨论，有人说“演到了心坎”，有人说“对中介有了全新认识”，也有人说“真实程度不足五成”。职业剧如何提高质量、这部剧是否符合职业特性、剧情是否逻辑周延，我们暂且不予讨论，毕竟文艺作品总是对现实加工而成，不一定要是一面镜子，更不可能百分百完美。但这部剧从一个特定视角打开生活横切面，让每个人能看到自己和身边人的影子，提出的问题有着一定价值。  
  
故事源自现实，更透射现实。房屋中介作为连接房屋的卖方与买方、出租方与承租方的“摆渡人”，在一定程度上承载了很多人都市居住的愿望。一对博士夫妻想换一套有独立书房的房子，老严夫妇用卖一个个包子赚来的钱为儿子买房，苏天培妈妈为了孩子接受更好的教育而换房……“老破小”、“跑道房”、学区房、老洋房，无论哪种类型，每套房屋都有它独特的使用价值与存在使命；高学历人才、企业家、孩子家长、普通劳动者，无论何种身份，每个为住房铆劲的人，仿佛就在你我身边。特别是，普通人的住房梦里藏着一种“真实的渴望”。房屋与其说是一种资产，不如说是家之所在。万家灯火里有属于自己的一盏，总能让人拼搏得踏实、奋斗得安心。  
  
房屋是没有温度的不动产，但与房子相关的人事有着冷暖温度。剧中女主角房似锦把卖房赚钱作为重要目标，但在为江奶奶夫妇卖老洋房时，被爱情打动，帮她替老伴筹钱看病，拼尽全力想促成交易。同样，剧外人物原型之一的女店长，虽然负责别墅业务，但一直陪一位老人找“便宜的房子”，俩人宛若亲人。利益不是最牢靠的，人间温情才是。如同剧中的中介门店，像极了社区驿站，为邻居存快递、看宠物、做慈善，经营的不只是一单单生意，而是力所能及的帮助与陪伴，散发着比买卖更暖心的味道。卖房，卖的是希望；买房，买的是幸福；二者之间带来的感动，值千金。也许这样，房屋中介才能摆脱唯利是图的刻板印象，承载“摆渡”的期待。  
  
有人说，房子和生活，如同椟和珠一般，房子是“椟”，生活是“珠”。的确，房子是生活的容器，生活赋予房子灵气。粗算起来，从《蜗居》到《安家》，两部热播剧相隔11年，以房为媒，讲述着中国的房屋故事，也描写了中国人居住观念的变迁。围绕房子展开的婚姻、教育、职场等问题，让人们读懂了生活的酸甜苦辣、喜怒哀乐。当越来越多人被房屋“锚定”日子、“捆绑”生活时，更需要警醒地认识生活的真谛不在于一房一居的得失，而是安居背后的乐业、乐业背后的拼搏、拼搏背后的追求。安家，其实是对生活的经营，而不是对钢筋混凝土的执念。有阳光的客厅、有热气的厨房、有呼吸的卧室、有欢笑的家人，房屋才是有生命力的空间。  
  
每套房子都有自己特定的住址，每个角落都有人们平凡的故事。电视剧《安家》的片尾曲唱到，“我只想慢慢收拾心爱的收藏，拼装成暖暖的橱窗，把治愈的荒凉写了很久的药方，定格成回家方向”，温暖的家永远在有光亮的地方；片头曲则唱到，“这里的People，都争做自己的Hero，为了机会绝对不等候，这是我的家，这是我的城市，这是我们的骄傲”，努力拼搏的人才是最棒的英雄、最大的骄傲。房子无论在哪，无论是买的还是租的，房屋只是用来住的，生活才是本真的，毕竟我们生活的理想是为了理想的生活。普通的房子千篇一律、有趣的生活万里挑一，我们，为生活加油吧！  
  
这正是：鸟自爱巢人爱家，幸福生活遍开花。  
  
（李洪兴| 文殷维| 主播）   ]