
2000多个在线展，再不看就out了！
2020-05-18 20:35:23
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。今天是国际博物馆日。  
  
今年，“足不出户，在家观展”成为一种时尚。在三星堆、莫高窟等8家知名博物馆开启直播的当天，就有近千万人在线参观，抵得上卢浮宫一年的游客数；学习强国平台推出“云游博物馆”专区，观众可通过AR、VR等方式全景看展、赏文物。博物馆化身“播物馆”，实体展变为数字展，更多人透过屏幕畅游浩瀚文化宝库。今天我们就来聊聊这件事。  
  
今年国际博物馆日的主题是“致力于平等的博物馆：多元和包容”，折射出从业者对博物馆推动公共文化服务均等化、普惠化的关注。从“国云展”平台上线，到“为国宝代言”活动，再到5·18文创节，围绕博物馆多元包容发展的主题，一系列陈列展览、学术研讨、公众互动活动将陆续开展。这也启发我们思考，如何吸引更多不同年龄、不同职业的受众走进博物馆，如何确保所有群众都有机会参与活动、欣赏藏品，博物馆的未来发展应该何去何从？  
  
近年来，我国博物馆行业迎来快速发展的黄金期，在数量与质量两个方面同步发展。博物馆数量从改革开放初期的300多家增加到现在的5300余家，免费开放的博物馆不断增多，为更多人解封展柜里的历史、读懂文物里的文化提供便利。而现代科技的赋能，丰富了推介展览的形式，突破了实体展馆的时空限制。以疫情防控期间的“云端博物馆”为例，全国陆续推出2000余个在线展览项目，仅春节期间浏览量就超过50亿人次，让远方展品触手可及。这虽是非常时期的权宜之策，事实上也成为数字博物馆建设的一次集体展示，更成为推动文博资源走进千家万户的有益尝试。  
  
面对群众差异化、高质量的精神文化需求，博物馆必须走多元化、包容性发展的路子。我们看到，一些博物馆面貌趋于同质化，未能充分挖掘文博资源的丰富内涵。事实上，博物馆是人类文化的缩影，文化的多样性决定了博物馆及展陈的多样性。我们需要折射中华文明风貌的国家级博物馆，也需要展现“一方水土养一方人”的地方博物馆；需要历史类博物馆，也需要艺术、自然、民俗等专题性博物馆；需要勾勒一业一时的大展览，也需要关注一人一物的小展陈；需要面向大众的趣味展览，也需要学术性强的专业展陈……各有所长，特点不一，各家博物馆方能茁壮生长，博物馆业才能百花齐放，最终为群众带来更多样的文化大餐。  
  
如何让收藏在博物馆里的文物活起来？面对“酒香也怕巷子深”的难题，不能一味要求展品“自带流量”，还应学会让文物说话、让文化说话。一段时间以来，从《如果国宝会说话》的热播，到故宫文创的走红，再到“数字敦煌”“诗意长安”的走红，“博物馆+综艺”“博物馆+文创”乃至“博物馆+旅游”的新动向、新业态，利用科技、商业等方式传播文化，赢得各方好评。这也启发我们，“展品+介绍”不是展览的唯一形态，善于利用群众喜闻乐见的各种形式讲好故事，也是扩大博物馆受众的题中之义。  
  
让博物馆走进千家万户，既需要多元的优质内容，也需要多样的表达形式，但形式应该服从内容。忽略展品背后的文化内涵而过分强调声光电的技术呈现，过分追逐文博资源的商业化利用，都可能将博物馆带入歧途。国家文物局此前印发的《关于提升博物馆陈列展览质量的指导意见》强调“提高陈列展览创意策划水平，完善陈列展览从研究、策划、实施到推广的工作流程”，正是要求夯实学术基础、提升内容质量，使得文博产品的多元表达更具内涵、更有看点，实现传统与现代的完美融合。  
  
今天上午，一场新冠肺炎疫情防控代表性见证物捐赠仪式在南京举行，南京博物院收到一批抗疫一线医务工作者和记者使用的照相机、智能录音笔、国家应急救援队队服等特殊藏品。致敬英雄也是为了审视自我，记录历史更是为了观照未来。从历史文化中汲取前行的精神力量，从文物展览中寻找前人与来者的心灵联结，博物馆才能不断发挥应有价值，为更多人带来知识与文化的滋养。  
  
这正是：展览已上线，文博进万家。研究做功课，内容形式搭。  
  
（文 | 石羚 主播 | 殷维）   ]