
靠着一段视频，《黑神话：悟空》如何红破圈？ | 睡前聊一会儿
2020-08-25 22:16:53
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！最近一则13分钟的游戏真机测试视频发布后，迅速收获2000多万次观看，在赢得国内网友肯定的同时，也收获国外玩家的不少好评。这款自称出品于独立游戏公司的《黑神话：悟空》，为何尚未发布便让一些人高呼“国产之光”？今天我们就来聊聊这个话题。  
  
一只金蝉引领我们飞入悟空的故事。阴森的山林之间是狼人的阵地。七十二变的悟空，由金蝉幻化为猴子、狼人，又使用铜头铁臂、定身术等一票技能，将喽啰、首领和妖怪一一斩于剑下。游戏尚在开发，最终的操作体验尚未可知，但纤毫毕见的毛发、婆娑窸窣的阴影，让人看到了开发者的诚意和中国单机游戏的想象空间。  
  
从游戏大国走向游戏强国，中国或许太需要一鸣惊人的故事了。有数据显示，2019年全球游戏市场的规模约1521亿美元，中国市场收入占比约36.5%。但是在这第一大市场中，手机游戏遥遥领先，单机游戏却少得可怜。不同于“初始免费、越玩越贵”的“氪金”手游，需要玩家一次性消费买断的单机游戏，往往能承载更多匠心，彰显更高水平。正因为如此，褪去浮躁、沉潜开发一款“高成本、高体量、高质量”的3A大作，一直是中国游戏人心中的愿望。  
  
文化创意的成功不仅需要灵感与汗水，更需要社会公众的尊重与耐心。曾记得20年前，在任何一家电脑城，只要以很便宜的价格，就可以买回集合最新游戏的盗版碟。10年前，稍稍费些周折，就可以在网上找到正版游戏的激活码甚至作弊码。这样的市场环境中，难以诞生3A大作。从打击网络盗版的“破”，到促进电竞发展的“立”，中国正在为创意劳动者免去更多的后顾之忧，让他们可以在追逐短期的现金回报之外追求更长期的艺术价值。  
  
如果说，接轨国际标准的版权保护让好作品挺直了脊梁，回归传统文化的返本开新则为好作品注入了灵魂。曾有人喟叹，萌芽于唐宋、定形于明代的孙悟空，到了当代却告别东土大唐，东渡日本寻找起了七龙珠。在海外视频网站上，甚至有外国网友留言，是《黑神话：悟空》的出圈，才让他知道这只神通广大的猴子来自于中国。作为中国人的浪漫主义杰作，自信、正直、睿智的孙悟空与许多西方年轻人形成了共鸣共振，也有人从中看到了中国文化出海的可能。  
  
不同于京剧、武术等国粹的黄钟大吕，网络小说、动漫游戏等异彩纷呈的流行文化，展现出国际传播中的又一种可能：是自上而下地推广高雅艺术，还是自下而上、聚焦个体感受、记录时代节拍地贴近平凡生活？两条路径，看似内容不同，方向殊异，实则互相补位，归于一途。  
  
千里之行，始于足下。评判这部游戏好坏，现在还为时尚早。但正如《悟空》开发者所言，放出13分钟的效果，不为炫技邀功，只求延揽人才。从演示视频到游戏上架，这中间需要的时间、金钱、智慧甚至运气远非一日之功。也正是在这个意义上，我们愿意抱持着平常心，见证《悟空》成长，更希望这只美猴王可以撒豆成兵，启发更多有志之士，开发出慑服中外受众的破圈之作。  
  
这正是：  
不入老君仙炉，何来火眼金睛。  
匠心融汇传统，自有云开月明。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）   ]