
“祖安人”纵然刷屏，也不能为“亚文化”带盐|睡前聊一会儿
2020-07-17 21:26:20
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。  
  
不久前，一位诗人在网上发表了一首诗歌，有网友却以污言秽语回应，诗人对此回复道：“这是讨论诗的平台，不应使用语言的暴力。我从此关闭诗和诗的评论区。”应该说，文化间的交流素来讲究包容，观点相互激荡也理应受到尊重，但形如“祖安文化”（以网络粗口为核心的网络亚文化）在网络空间的肆意生长，引起了不少人的反感。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
虽然被冠以“文化”之名，但“祖安文化”可一点都不斯文，相信很多人对其也一无所知。实际上，“祖安”一词源于一款竞技游戏的服务器大区，经过不断地曲解、渲染、发酵，逐渐成为对喷、骂人、说脏话的代名词，由此产生了一些说话粗鄙低俗、擅长语言暴力的“祖安男孩”“祖安女孩”。这种现象，破坏了语言表达和交流规则，还造成了舆论场域的撕裂和冲突，更以污言秽语荼毒了成长中的青少年。  
  
如何看待“祖安文化”？共识一目了然，相信没有人会希望生活变得如此乖张暴戾。然而，由此带来的对“亚文化”的思考，却足够复杂而深刻。有网友做了一个系统总结，认为目前至少可以划分出10大类72种不同的亚文化群体。你喜欢汉服，我爱美妆；你看动漫，我追网文；你醉心运动，我痴迷技术……无限可能的青春、无限可能的网络，共同构成了无限可能的世界。  
  
在今天，蓬勃向上的时代足够包容，向阳生长的土壤足够肥沃。“次元壁”时不时就能破圈，小众文化博得更多的关注，不少甚至进入了更多的主流语境。不管是奇幻、古风，还是朋克、土味，你的“一己之好”，都能找到生存的一席之地，寻到“爱着你所爱”的同路人。谁说“亚文化”一定会离经叛道、格格不入？只要健康向上，就能沐浴阳光、滋润雨露。可以说，文化就像一条奔涌不息的长河，有主流自然也就有支流，每一滴水都能乘风破浪、激流勇进，最终奔流入海。  
  
但是，如“祖安文化”之流所掀起的浪花，依然让人心生警惕。有人把亚文化比作一堵密不透风的墙，当你置身其中，觉得每个人的行为都很正常；当你置身事外，对这群人的做法百思不得其解。这种认识有一定的道理。只不过，不是所有的小众文化，都能以“社会亚文化”自称，那些以无知为傲的群体、以粗鄙为荣的圈子定然不在其列。实际上，良好的兴趣爱好，是成长的推进器、生活的增味剂；不良的癖好嗜好，是思想的迷魂汤、道德的致幻药。甚至可以说，既能乐在其中获取养料，也会陷在其中受到侵蚀，这种“不稳定感”才是“亚文化”最真实的一面。  
  
由此而言，找寻圈子的入口固然很重要，但打开新世界的大门后该何去何从更为关键。事实上，亚文化与主流文化的关系，没有想象得那么疏离；亚文化与糟粕文化的距离，也没有意料得那么遥远。对任何亚文化群体而言，沉迷特立独行的支线任务，也不能忽视现实生活里的主线剧情；专注“我的地盘我做主”的私人领地，也必须提防刻意迎合自我的假象乱象。要知道，七色光芒亮丽闪耀，但如若背离了基本的伦理价值，恐怕只能是暗黑了。  
  
这正是：  
年纪不大，张口就骂。  
无知无识，难称文化。  
（文 | 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]