
疫情跨越国界，正该同心伏“魔”
2020-03-02 21:13:32
[  
最近这段时间，疫情防控形势瞬息万变，一个显著变化就是，在境外每日新增确诊病例首次超过境内。一些人认为，这是疫情蔓延的结果，中国有必要向全世界说一声“抱歉”；还有一些人则觉得，这里面有其他国家应对不力的原因。在疫情跨越国界、病毒横行世界的时候，我们究竟该如何自处、又怎样相处？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
毫无疑问，自新冠肺炎疫情发生以来，中国防控疫情的成效有目共睹。面对来势汹汹的疫情，我们举国行动、全面动员、全力应对，采取了最彻底、最严格的防控举措，取得了积极的防控效果。有海外网民惊叹，“试问哪个国家能做到？振臂一呼，成千上万医务人员奔赴同一座城市！一声动员，几天建一所医院！”世界卫生组织总干事谭德塞多次称赞中国的行动，期望带动其他国家借鉴、学习。可以说，中国在这场疫情防控中发挥的作用、做出的努力，得到高度肯定，受到广泛认可。  
  
应该说，疫情对任何一个人、一个组织、一个国家来说，都是全新的挑战。突如其来的灾难面前，只有最优解没有唯一解。防控疫情有规律，借鉴与学习有益的经验，可以提高行动效率与效力。但各国国情不同，疫情防控的方式也有差别，要看到各国都在采取措施、努力行动。同样，我们在疫情防控工作中犯过的错、经历的痛、面临的困，于我们自己而言是一种警示，更是一种鞭策，于他人来讲也是一种教训。疫情还没有彻底战胜，威胁还没有完全消除，不能因为一有成效就沾沾自喜。对所有人来说，疫情防控的战斗仍在继续。  
  
而相对应的另一种观点是“道歉论”。一些媒体选择污名化中国的防控努力，以一种“受害者心态”横加指责；一些人扬言“痛定思痛”，认为中国的疫情是在给世界“添麻烦”。需要指出的是，病毒是全人类的公敌，疫情面前每个国家都是受害者。病毒的来源尚未可知，但中国冲在了疫情防控的第一线，也是受疫情影响最深重的国家。尽管如此，我们还是用创纪录短的时间甄别出病原体，及时主动同世界卫生组织和其他国家分享有关病毒基因序列，积极回应各方关切。正如世界卫生组织所评价的那样，“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民，我们对此表示诚挚感谢。”  
  
这些或片面、或偏激的论点，也启示我们需要探究该如何认识这场波及全球的共同挑战。一方面，任何一场灾难都是沉重的、悲伤的，需要最真诚的关切、最妥帖的善待。把夺命的“新型冠状病毒”称呼“阿冠”，将疫情蔓延比作“房屋漏水”，借机标榜“如果不是这场疫情，你不知道中国有多牛”……这些萌化、类比、反衬的做法显然不合时宜。另一方面，能够被铭记的不是灾难本身，而是应对灾难的智慧与决心，是灾难里的希望和行动。悲恸而不苦痛，哀伤而不绝望，关切而不惊慌，焦急而不失信心，才能增添战胜灾难的理性厚度、文明厚度、精神厚度。  
  
“太平世界，环球同此凉热。”在“并不太平”的疫情当前，世界的命运更加紧密相连。唯有彼此间信赖、相互间合作，历史才能在磨难中曲折发展，人类才能在考验下勇毅前行。  
  
这正是：地无分南北，人无分老幼；疾无分内外，人无分远近。  
  
各位晚安。  
  
（文| 程雨田）   ]