
【人民锐见】大疫当前，“为反对而反对”真会害了香港
2020-08-19 22:01:02
[  
环顾整个中国，香港是目前新冠肺炎疫情最严重的地区，可就在这样的形势之下，还有人罔顾市民健康，大搞政治操弄，凡是政府出台的抗疫措施，一律跳出来反对，难道这就是香港需要的反对派？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">近日，面对推出港版健康码——“港康码”的建议，反对派又泼脏水，称“港康码”会出卖香港市民隐私，导致“全民监控”。这样的指责毫无根据。推出“港康码”，可使餐厅等服务业商家精准识别市民健康状况，逐步恢复正常营业，推动经济活动正常化。类似经验在内地防疫中成效显著，并被不少国家借鉴。反对派对此视而不见，颠倒黑白、干扰抗疫，实在令人不齿。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港的防疫不能等，抗疫的措施不能慢，不尽快遏制住疫情蔓延，市民的生命健康安全就每时每刻都处于危险之中，恢复经济和改善民生更无从谈起。</strong>一些人，尤其是反对派，至今仍对疫情的危害不以为意。从短期看，香港确诊病例仍保持两位数增长，其中很大一部分病例传染源头不明，确诊病例数反弹压力很大。从长期看，香港属于外向型经济，且服务业占大头，疫情造成的社会流动性降低和人员隔离，将对经济发展产生巨大冲击。近日，港府再次下调对今年全年经济预测，由原来的-4%至-7%调低到-6%至-8%。倘若不断将防疫举措污名化、政治化，延宕疫情防控工作进度，错过最佳时机，恐将对香港经济社会造成难以挽回的损失。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">自7月香港暴发第三波疫情以来，反对派何曾真正站在香港市民立场上考虑过问题？他们无视疫情严峻形势，大搞非法游行、非法“初选”，煽动人群上街、造成人员大规模聚集，加剧了病毒人际传播风险。在特区政府积极抗疫、中央政府全心全力支持抗疫之际，他们中的一些人又对内地支援队的专家资质、试剂品质展开攻击。事关香港市民生命健康安全，反对派仍不忘借题发挥，肆意揽炒，将私利凌驾于公益之上，实在令人愤怒。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">在新冠疫情这样的危机时刻，我们更需深思：香港到底需要怎样的反对派？倘若反对派真是为香港好，到底该做些什么？</strong>长期以来，香港反对派似乎陷入“为反对而反对”“反对不成所以接着反对”的怪圈之中，将“反对”“否决”作为其存在的唯一目的。去年“修例风波”中，一些反对派政客甚至煽动街头暴力，勾结境外势力，制造政治乱象，企图夺取特区管治权。凡此种种，不仅早已偏离为香港谋发展、为市民谋福祉的初衷，更走上了一条自我堕落的不归路。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">环顾世界，从政者效忠自己的国家，是最基本的政治伦理。</strong>一些反对派政客，言必称英国，而英国恰恰是“忠诚反对派”的发源地。按照西方的政治逻辑，所谓“忠诚”，就是指无论身处什么党派，在涉及国家利益的事情上必须作出正确的选择，甚至放下恩怨，与对手共同进退。香港是一个多元社会，谁都可提出不同意见，但“反对”本身有底线和原则，决不能损害国家和香港市民的利益，将社会置于撕裂和动荡之中。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港今天遇到的发展困境和民生问题，除了源自“修例风波”和疫情带来的冲击，也存在更深层次的因素。但如果各方不能放下分歧和猜疑，齐心协力控制住疫情，我们就连着手解决深层次问题的机会和条件都没有。</strong>我们呼吁包括反对派在内的香港各界，尽快“抛开区分求共对”，不要再在无谓的问题上耗费精力。惟</strong>其如此，香港才能尽快走出低谷，走向充满希望的未来。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]