
【人民锐见】海外留学生，祖国永远是你们的坚强后盾
2020-04-07 14:12:47
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">4月3日，一架于2日从上海浦东机场起飞的临时包机，接回了首批180名英国小留学生，上午10点左右抵达济南。180个中国家庭的热切期盼“落地”，充分表明党和政府始终高度重视和关心海外留学人员的生命安全和身体健康，充分体现外交为民的责任与担当。  
境外留学人员是祖国的孩子，是建设中国未来的重要力量，党和国家历来高度重视、深刻关怀。在这次国内新冠肺炎疫情发生的初期，留学人员心系祖国，主动捐款捐物，热情关心和支持国内的抗疫斗争，体现了极为宝贵的爱国情怀。但当疫情在世界范围多点暴发蔓延时，他们的健康安全又引发社会高度关注，党中央时刻牵挂惦念，280多个驻外使领馆全面动员，紧急行动。“像照顾自己的孩子一样”的理念，贯彻在呵护海外留学人员的各项举措与行动中。</strong>  
  
我们看到，世界各地口罩等防疫物资十分短缺，加之一些国家政府和学校采取的管控措施，许多留学生遇到防疫物资短缺、停课、食宿、签证等方面的实际困难。“国家包机接回留学生”的呼声，在互联网上渐起。这样的建议良愿虽好，却也有待商榷。且不说，大规模包机回国会引发交叉感染，也可能给学业签证带来一系列后续影响，更何况据教育部摸底，大多数留学人员选择留在当地。目前尚在国外的大约140万人，广泛分布在美英德法澳新日韩等国家。不仅所在国的疫情发展阶段不同，采取的防控措施不同；而且留学人员处境不同，需求存在差异，对此，我们必须要统筹考虑、积极稳妥、精准施策，要打的是“组合拳”，而非“一招鲜”</strong>。  
  
千方百计确保留学人员的健康和安全，是国家智慧与能力的一次考验。我们看到，留学生防疫物资短缺，各个驻外使领馆就调配“健康包”，确保每一个留学生都不能少；身体出现状况、心理出现焦虑，使领馆与教育部就邀请国内知名专家进行视频连线，隔屏答疑解惑，做好心理疏导；有些国家的学校强制学生搬离宿舍，当地使领馆第一时间提出交涉，多数已经得到了妥善解决；有的使领馆安排了“隔离备用点”，以便在需要的时候为留学生提供保障；对于疫情严重国家，确实有困难急需回国的留学人员，国家也将及时协助他们逐步、有序回国……严密周到、环环相扣的措施，给留学生带去了温暖和力量，给家人带去了安心与信心，也让祖国人民放心。</strong>  
  
当然，呵护海外留学生的生命安全和身体健康，离不开留学人员群体的自我防控，也离不开海外华人和留学生团体组织筑起的温暖港湾</strong>。各个所在国的留学生学联组建疫情防控群，尽可能覆盖中国留学生，加强自我保护的同时互帮互助；从绘制疫情地图，到制作“网上方舱医院”小程序，再到提供力所能及帮助，中资机构、留学生和华侨华人发挥各自优势，背靠祖国共同筑起了“跨洋联防”的铜墙铁壁。将国内防控经验在华人侨胞、留学生群体中落地，在使领馆的带领下，紧紧依靠人民的力量，众志所趋，同心携手，就一定能共克时艰，共渡难关。  
连日来，中国留学生纷纷晒出来自中国大使馆的“健康包”。“我可能永远都忘不了，学校里有来自世界各地的学生，但是到目前为止，我只看到中国使馆在每个宿舍门口安排发放防疫物资。感谢祖国！”一位留学生这样这样写到，感动和自豪充满字里行间。这种隔屏互动更加让人感到，虽然远距万水千山，虽有疫情阻碍重重，但阻不断祖国对留学生的关爱与呵护，挡不住中华民族坚不可摧的凝聚力。五星红旗永远在中国驻外使领馆高高飘扬，祖国永远是广大海外同胞最坚强的后盾。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 车斌 主播 | 殷维）   ]