
【人民锐见】煽惑“三罢”，这是赤裸裸地“揽炒”香港
2020-06-10 15:54:50
[  
　　“修例风波”以来，“揽炒派”三番四次煽动罢工罢课罢市，妄图瘫痪城市系统、逼迫特区政府就范。近日，“香港众志”及多家“黄工会”再次煽动“三罢”，借此操弄话题、绑架民意。新冠疫情尚未结束，多少人努力之下，才实现来之不易的复工复课，商场商铺也在艰难恢复。  
此时为政治私利，鼓动甚至强迫别人“三罢”，这是赤裸裸地搞“揽炒”。特区政府已发表声明，对此强烈谴责。</strong>  
　　“揽炒派”策划的所谓“罢工”，哪一次不是靠道路设障、地铁纵火、殴打路人等暴力手段，阻碍市民上班，逼迫市民屈服。香港市民忘不了，去年“修例风波”期间他们在港铁阻碍市民乘车，与他们理论几句，就遭“黑拳”暴击。这个记忆实在不堪回首。在新冠肺炎疫情最严重的阶段，他们毫无人性地煽动医护人员罢工，置患者生命于不顾。胁迫市民成为他们达成私利的砝码，绑架患者成为停摆香港的人质，这样的罢工能够代表什么民意？不，民意绝不同意。  
　　一边拿着“私了”市民的棍子，一边又唱起了“洗脑”学生的调子。“揽炒派”不断将黑手伸向心智尚不成熟的中小学生。近来，他们通过网络宣传、摆街站等方式，抹黑国安立法，挑动学生罢课。要将知识的净土染成歪理的集散地，向年轻的心灵注入黑暗的种子，这是将香港的美好未来连根斩断。</strong>面对这样的现状，特区政府公开声明反对，有识之士更是惊呼“救救孩子”！  
　　真心爱香港，就要守护她的繁荣稳定，而不是将她化作一片焦土。</strong>修例风波为香港经济带来了严重冲击，新冠疫情来袭让学校正常的教学秩序受到了巨大影响。然而，“揽炒派”为了政治私利，不惜与市民为敌，让刚刚开工的职员罢工，让刚刚复课的学生罢课，无视市民生计、无视学生学业到了无以复加的程度。香港再也经不起这样的折腾了！  
　　事实上，罢工罢课只是揽炒派用来迷惑他人的伎俩，而不是自己亲身践行的准则。</strong>他们嘴上说“三罢”，身体却很诚实。</strong>不少揽炒派的马前卒，刚煽动完别人罢工，转头自己就忙着找工作赚钱；不少躲在幕后操纵的黑手，早就办好了护照、买好了船票、在国外筑好了安乐窝，只待情况有变就溜之大吉、投奔外国主子，留下“手足”束手待捕，留给青年人生污点，留给市民一片疮痍。  
　　香港市民务必擦亮双眼，警惕“揽炒派”的阴谋诡计。努力工作创造美好生活。广大老师和家长更要站出来担负起保护孩子的职责。安其居、乐其业、好其学，勿入“三罢”圈套，就是对揽炒派的最好回击。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]