
真的存在所谓的“完美孕妇”吗？丨睡前聊一会儿
2020-12-25 20:08:32
[  
睡前聊一会儿，梦里有世界。听众朋友，你好。  
近段时间，某钢琴家的妻子因怀孕后的身材频上热搜，引发了关于“完美孕妇”的讨论，今天我们就来聊聊这个话题。  
什么是所谓的“完美孕妇”呢？从“怀胎6月腰细如枝”，到“怀孕7月依旧少女”，再到怀孕不显肚、怀孕不长胖，更像是对孕期女性身材的审美偏见。孕妇身形发生改变，本是一个自然而然的过程，不仅仅是因为肚子里生长着一个新生命，还因为要比怀孕前吃更多的食物。而且如果孕妇处于剧烈的孕吐中，做不到正常进食，孕妇的身体也会出现水肿。正如不少网友指出的，反复对所谓的孕期“完美身材”进行炒作和鼓吹，是一种畸形的宣传，会产生错误的引导。  
实际上，关于身材美的讨论经久不息。2014年，某内衣品牌发布了一则站着10位模特的平面海报，广告语写着“完美身材”，受到了不小规模的抵制。人们在社交平台上质问：“完美身材”难道只能是图片里的么？一些用户认为这则海报设立了对女性身材的狭隘评判标准，甚至号召用户在网上上传各种高矮胖瘦的身材照片来表明态度，风波最后以品牌商修改广告语告终。从中我们可以看出，审美既是社会的，也是个人的，不存在唯一标准。在社会范围内，美的标准单一化很容易催生一些问题。当“一白遮百丑，一胖毁所有”大行其道，当“瘦”成为统领一切的美学霸权，“身材焦虑”“颜值焦虑”将导致人们在获取美丽的过程中南辕北辙。  
不仅如此，在身材审美问题上，单一的标准还很容易导致审美的极端化。就拿“瘦”来说，A4腰、筷子腿在社交平台刷屏的时间相去不远，锁骨放硬币、反手摸肚脐引领一时潮流，又立马被粉墨登场的“巴掌腰”“4cm手腕”所替代。没有最瘦，只有更瘦，越来越严苛的标准只会使身体日益偏离健康的轨道，离“美”的距离也只会越来越远，更遑论“完美”。如果说，通过健身、减脂、塑形等方式进行身材管理，是人们对于健康和美丽的真实需求和焦虑感扭结在一起的结果，那么为了达到某些“美”的标准而损害身体，可能单纯是畸形的审美观在作祟，有必要予以纠偏。  
跳出对“美”和“完美”的趋同和狭隘化定义，还需摒弃审美过程中的浮躁心态。只关注少女感，可能就忽视了疼痛感；眼里只有瘦腰，就看不到受苦，怀孕的苦痛就可能在关于“完美身材”的讨论中被消解，这一孕育新生命的厚重过程也就不可避免地被矮化和庸俗化。对孕妇“瘦美”的刻意宣传和大肆吹捧，显然与人们的客观认知不符。“身轻如燕”“活力十足”，没有走样的身材、没有变胖的身躯，一切都和正常时一样美好……这样的“完美”与其说是人们认同的审美取向，毋宁说是消费主义和营销手段制造出来的话题和幻象。话题度越高，越能吸引流量；幻象越美好，消费者为了达到这一幻象的真金白银投入就越多。从这个意义上来说，用户在面对类似的话题时，有必要保持避免被营销“套路”的审慎。  
美的标准变动不居，但从来不只看表面，也从来不只有一个。有哲人说：“美在实体本身方面并没有一定的特征。它仅仅存在于审视事物的心灵之中，而每一个心灵所感受到的美都是不同的。”不让片面、极端、浮浅的身材审美占据主流，要给天然和健康的秉质留出更多的空间。美原本就是一个很丰富的形容词，只要是健康的、适合自己的，丰满为美纤瘦亦为美，燕瘦环肥，各美其美。在全社会营造健康、自然、多元的审美导向和生态，需要我们的共同努力和参与。  
这正是：各美其美，美人之美，美美与共，方为完美。  
（文丨张近山主播丨殷维）   ]