
早上叫醒你的是梦想，还是咖啡香？ | 睡前聊一会儿
2020-12-16 09:49:09
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
前段时间有部讲述年轻人卖咖啡的电影，一句“远山树林的味道”，让很多人对咖啡充满了无尽想象。有没有人喝出这种浪漫不得而知，但可以肯定的是，每个人对咖啡都有属于自己的理解。今天，我们就来聊聊咖啡那些事。  
  
咖啡，不仅是世界三大饮料之一，还是全球交易量第二的大宗商品。有数据显示，每一秒钟，全世界就有26万杯咖啡被人喝掉。即便在以茶闻名的中国，咖啡的版图也一直在扩张。据调查，我国咖啡消费年均增速达15%，远高于世界2%的增速。预计到2025年，中国咖啡消费市场将达1万亿元的规模。当撕下所谓“小资”的标签，咖啡正在以一种普通饮品的身份，涉足到越来越多人的日常生活。  
  
在咖啡店点上一杯，慵懒地享受悠闲的漫时光；在上班途中外带一杯，匆匆消失在奔波的人群；在办公室冲上一杯，元气满满开启一天的工作……尽管喝的方式不同、地点各异、口味不一，但不可否认的是，越来越多的年轻人正在成为咖啡的消费群体。有媒体报道，有些年轻人每天要喝三到四杯咖啡。从上班族到大学生，从白领精英到蓝领匠人，“生活可以没有肉，但不能没有咖啡”。  
  
当年轻人遇到咖啡，是幸运的邂逅，还是糟糕的相逢？有人说“喝咖啡不一定有精神，但不喝咖啡一定没精神”，有人说“每个打盹的早晨，叫醒我的不是梦想，而是咖啡香；每个熬夜加班的深夜，帮我续命的不是近在眼前的deadline，而是那一口苦涩醇厚的咖啡味”。不得不承认，相比咖啡的醇厚芳香，更多人在乎的是它的提神醒脑。这其实不难理解。快速的生活节奏、高压的工作状态、紊乱的作息规律……来自现实生活的种种压力迫切而真实，让人在疲惫不堪的同时又得保持满满的元气。从这个意义上来说，与其说咖啡是年轻人生活方式的主动选择，倒不如说是提高效率、缓解压力的被动适应。  
  
但真正的问题是，喝咖啡真的可以“续命”吗？有医学研究表明，人类的大脑会释放出一种叫腺苷的物质分子，在插入大脑感受器时会让人产生疲倦感。咖啡之所以能够提神醒脑，就是因为咖啡因和腺苷的结构非常相似，它阻止了腺苷和特定的神经受体结合，封锁了大脑的正常疲惫反应，使我们暂时延缓了困倦。不仅如此，当咖啡因与这些受体结合时，多巴胺也能同时嵌入，能够进一步产生愉悦和兴奋感。这也就不难理解，为什么“咖啡”的希腊词源“Kaweh”，意思为“力量与热情”。  
  
只是，咖啡虽好，“却不能贪杯”。咖啡因起到的作用，只是暂时延缓了困倦，并不是消除了困倦。说白了，这种清醒，是一时的假性清醒。正所谓“堵不如疏，疏不如引”，在某种程度上，喝咖啡提神就像是填土挡水，堤坝垒得再高，如果不加以疏通分流，就有被被冲垮的风险。有人咖啡越喝越多，疲劳也越积越重，形成了咖啡依赖的瘾性；有人过量饮用，加重精神紧张和烦躁不说，也容易引发心悸。正因如此，“续命”的关键从来不在于几杯咖啡，而是健康有度的生活和劳逸结合的作息。  
  
很长时间里，咖啡一度被赋予了很多意义：是一种生活方式，也是一种解压手段；是一种心理暗示，也是一种生理作用。但是归根结底，在生活的诸多选项，咖啡也只是一个再寻常不过的选择。喝还是不喝，这并不是一个问题。  
  
这正是：  
笑对生活哪家强？  
一杯咖啡不加糖。  
  
各位晚安。  
  
（文| 董晓伟主播| 殷维）   ]