
教师莫“失德”，师德勿“失守” | 人民锐见
2020-12-10 22:32:22
[  
组织有偿补课，体罚学生、幼儿，带领学生应援娱乐明星，性骚扰、性侵学生……日前，教育部公开曝光8起违反教师职业行为十项准则典型问题。其中涉及的问题违反师德师风，有的还涉嫌违法犯罪。公开曝光典型违规行为，严肃处理涉事教师及相关责任人，有利于形成震慑作用，更好规范教师职业行为，再次表明相关部门对师德违规问题“零容忍”的态度和不断加强师德师风建设的决心。</strong>  
  
“百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。”教师是立教之本、兴教之源，肩负着为党育人、为国育才的使命，承担着让每个孩子健康成长、办好人民满意的教育的重任。从这个意义上讲，教师不仅是传授书本知识的教书匠，更是塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。</strong>今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，只有以人格魅力引导学生心灵，以学术造诣开启学生的智慧之门，广大教师才能当好这支中华民族“梦之队”的筑梦人。对于违反师风师德的行为，我们只有坚持“零容忍”的态度，才能让教师受人尊重、令人羡慕。  
我们历来高度重视师德师风建设。2018年，教育部根据高校、中小学校、幼儿园教师队伍的不同特点及新时代师德师风建设的问题，出台了教师职业行为十项准则，为教师职业规范划定清晰的、不可触碰的红线。2019年4月以来，对违反十项准则的典型问题进行公开曝光，已逐渐成为加强师德师风建设的重要环节。从实践来看，只有让十项准则真正成为所有教师心中的道德律令，才能不断巩固师德师风建设成果，更好呵护良好教育生态。  
  
对于教师而言，“德”是评价的第一标准。教师从事的是立德树人、播种未来的事业，应该有超出一般行业的职业道德水准。一旦师德失守，乃至于道德败坏，就算课上得再好、学术水平再高，也不是称职合格的教师。</strong>加强师德师风建设，要求广大教师铭记自身使命，全面理解和准确把握十项准则要求，增强遵守准则的思想自觉和行动自觉。只有时刻自重、自省、自警、自励，在教书育人实践中不断涵养高尚师德，以德立身、以德立学、以德施教，才能做一个无愧于心、无愧于社会的好老师。  
  
加强师德师风建设，教育部门及学校是第一责任人。从现实看，发生一些师德师风问题，与个别地方教育主管部门及学校失察失职、纠正不力有关。加强师德师风建设，一方面要把好师德入口关，在教师资格准入、招聘考核、职称评聘、推优评先、表彰奖励等环节，加强师德审查；另一方面要把好日常监督关，层层压实师德师风建设责任。通过法治教育、警示教育、日常教育督导等，强化事前预防，引导广大教师严于律己，严守师德底线。  
  
师德师风建设永远在路上，任何时候都不能放松。</strong>坚持严管和厚爱相结合、激励表扬和约束惩戒并重，探索行之有效的新方法、新途径，健全师德师风建设长效机制，就能筑牢师德师风底线，打造一支师德高尚、业务精湛、富有活力的高素质教师队伍。  
（文|杨三喜 主播|殷维）   ]