
“虎子”虎还是爱心“糊”？不妨多点“冷静的慈悲”
2020-06-04 20:50:32
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
《红楼梦》有句名言，“假作真时真亦假，无为有处有还无”。真假、虚实、有无的辩证关系，投射到现实生活，总能在不同层面击中人心。几天来，B站一位叫“虎子的后半生”的UP主，因被质疑“卖惨骗钱”而备受争议。目前为止，这件事真假未分、虚实未辨，但舆情中的各种声音值得深思。今天，我们就从“虎子翻车”与“网友翻脸”说开去。  
这件事自始至终就不“简单”。粗略看，“虎子”自称是肺癌患者，在包括B站在内的多家平台开设账号，制作视频，记录抗癌生活，不少网友为其“加油”，由此换得一些收入；而后有网友发现他在另一平台上的消费记录，有“大吃大喝”“奢侈消费”的表现，于是引发“卖惨骗钱”的争议甚至谩骂。随后，“虎子”做出回应，不少媒体采访调查，B站也发布了调查结果，“确认该用户是癌症晚期患者，不存在伪造病情的情况”。  
事件还在发酵。可以认定的是，“虎子”患有癌症，病情真实。仍存争议的是，高额消费从何而来、家境是否真困难、录制的视频是否夸大、获取的收益是否算欺诈……伴随着质疑与回应、调查与公开，这件事在“反转”中成为一个多棱镜，折射出爱心与消费、营销与欺骗、苦难与围观、善意与信任的张力。随着调查继续，事情会不会再“反转”，需要等待更具权威、更有说服力的回答。不过，在事实还没有定论之前，不宜随意贴标签，我们不妨多从几个角度来思考一下。  
第一层，我们需要什么样的爱心？“虎子”说，没有强迫大家捐款；网友们认为，打赏是对他的同情、帮助和信任。孰是孰非，很难做事实判断，但从价值判断出发，每一份爱心都是无价的，无论对谁都是最可贵的。但爱心不是欲擒故纵，也不是可以消费的商品，虽不求回报，但也不能被滥用。在每一个慈善行为中，我们既不能把爱心当作“怜悯同情的施舍”，也不能视作“理所当然的应得”。  
第二层，我们需要什么样的真实？在虚拟网络里，人们最渴望“货真价实”。应该看到，真实可靠是大多数，虚假欺骗占较少数。“虎子”一事不会阻碍大家热心助人的追求，但是能不能救真急、解真困、帮真忙，才是人们的顾虑所在。在爱心与慈善面前，全部真实或许才能称得上是真实，也才不辜负每一个热心人。企图以“卖惨”博眼球的“众怜效应”必然会失效，而我们真正需要呵护的是真情真义真爱，应该达成的是认识与事实的统一。在追求真实的过程中，击碎虚假与伪善，网络慈善一定会走得更远更好。  
第三层，我们需要什么样的理性？网络信息传播有一个“回音室效应”，是说意气相投者同声相求，相互反馈，使人容易偏激盲从。对比“虎子”视频里的弹幕留言，经过了从“加油”到“泄气”的转变，不少人把满怀激愤倾注于较为偏激的语言，让这一事实未定的事件走向另一个极端。当情绪比事实跑得快、当争吵比调查“嗓门高”，人们很容易跟风声讨、迷失判断，甚至产生误伤。面对碎片化的互联网世界，不能依据片面真实就做价值判断，不应以偏颇成见取代独立思考，不可以个人宣泄伤及公共理性，我们呼唤的理应是“耐心的求解”和“冷静的慈悲”。  
有一位网友说得好，“不能放过任何一个博同情的骗子，也不能伤害一个真的病入膏肓的可怜人”。我们不妨给事实再多一点时间，给爱心再多一点空间，给态度再多一点理性，守住爱的本心，让慈善大放光明。  
这正是：虎子视频有疑难，关键要把事实判。爱心切莫变伤心，跑好慈善每一段。  
大家晚安！  
（文 | 项思田 主播 | 殷维）   ]