
【人民锐见】期待G20“国际药方”，凝聚全球战疫合力
2020-03-27 12:47:05
[  
应对无国界的病毒，需要真正的全球对策。  
  
今天，即将举行的二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会，是二十国集团历史上首次举行的领导人视频峰会；也是自疫情暴发以来，习近平主席出席的首场重大多边活动。特殊时刻，非凡意义。国际社会普遍期待，习近平主席出席特别峰会，将为各方携手抗击疫情、稳定全球经济、凝聚合作共识注入强大中国力量，彰显独特中国作用。  
  
团结合作是最强武器，共克时艰是唯一正解。</strong>  
当前，新冠肺炎疫情在全球多点暴发、扩散蔓延，成为国际社会共同面临的重大挑战。G20是全球危机应对和经济治理的重要平台，G20国家占世界国内生产总值的85%，在应对2008年国际金融危机过程中发挥了重要作用。在此关键时刻“临危受命”，二十国集团围绕疫情防控、稳定世界经济进行沟通协调，发出同舟共济、团结抗疫的声音，对提振国际社会信心，具有重要引领作用。</strong>正如世界卫生组织总干事谭德塞指出，“二十国集团的政治承诺意味着强有力的团结，这有助于我们以最有力的方式向前推进和抗击这一流行病。”  
  
同国际社会携手抗疫，共克时艰，中国的决心坚定不移。</strong>  
习近平主席亲力亲为，同专程访华的柬埔寨首相、蒙古国总统、巴基斯坦总统、世界卫生组织总干事会谈会见；以“电话外交”的方式在近两个月的时间里同22位外国领导人和国际组织负责人26次通电话；向韩国、意大利、法国、西班牙等多国领导人致电慰问；给比尔·盖茨等外方友好人士回信。中国为天下谋大同的高尚情怀，得到国际社会积极响应和高度肯定。</strong>联合国秘书长古特雷斯向习近平主席表示，联合国感谢中方为当前处境困难的国家抗击疫情提供援助，中国的支持对多边主义至关重要，期待中国在国际事务中继续发挥重要领导力。  
  
推动开展抗击疫情国际合作，中国的作为有目共睹。</strong>  
中国疫情防控取得显著成效，为世界争取了宝贵的时间窗口，为稳定全球产业链、供应链发挥了重要作用。与此同时，中国也正在积极支持各国抗疫斗争。推动世界各国加强协调合作，为稳定全球经济建言献策，中国方案体现了负责任大国的担当。  
  
比如，中国政府已经宣布向80多个国家，以及世卫组织、非盟等国际和地区组织提供紧急援助，向世卫组织提供了2000万美元捐款，支持其开展抗疫国际合作；中国同世界各国分享抗疫经验，提供多语种的防控和诊疗方案，举行疫情防控经验的国际分享交流大会，与多国专门举行卫生专家的视频会议，向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚、柬埔寨派遣医疗专家组，并同有关国家开展疫苗研发、药品研发等合作；在中方的倡议下，中国-东盟新冠肺炎问题特别外长会议在老挝成功举办，中日韩举行了新冠肺炎问题特别外长视频会议，中韩专门成立了应对疫情的联防联控合作机制……富有成效的合作成果，生动诠释了打造卫生健康共同体和人类命运共同体的应有之义，受到国际社会普遍赞誉。  
  
病毒没有国界，疫情不分种族，多边合作是应对全球性挑战的唯一解决之道。在应对这场全球公共卫生危机的过程中，构建人类命运共同体的迫切性和重要性更加凸显。唯有团结协作、携手应对，方能抵御疫情给世界经济带来的冲击，让合作的阳光驱散疫情的阴霾</strong>。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">（文 | 宦翔 主播 | 殷维）   ]