
【人民锐见】醉心“揽炒”的反对派，必将被香港市民抛弃
2020-07-08 18:18:16
[  
7月6日，首批申请通过的香港市民，陆续收到政府派发的一万港元。作为“撑企业、保就业、振经济、纾民困”的重要举措之一，一万元“现金发放计划”广受关注、市民期盼已久。然而，这一直接惠及全港市民的纾困政策，却曾遭到反对派的无端阻挠。在表决特区政府推出的第二轮1375亿港元防疫基金时，反对派议员无一投下赞成票，还企图拖延通过财政预算案，让一次性纾困措施难以落实。如此行径，堪称毫无底线！堪称不择手段！  
不仅是拖延纾困政策，一些反对派为了实现其政治目的，简直是处心积虑、恣意妄为。他们煽动“黑暴”，打砸抢烧地铁、银行、商店，围殴游客和市民；他们极力炒作所谓的“黄色经济圈”，人为制造社会撕裂，滋扰、破坏无辜商户。这些行为，完全就是用政治绑架民生，完全就是以“揽炒”拖累香港经济，是与香港市民为敌，与香港未来为敌。</strong>  
不是么？看看“揽炒”给香港经济带来了什么：是香港痛失连续保持25年的全球最自由经济体地位；是去年香港GDP出现10年来首次负增长；是凝聚几代香港人记忆的珍宝海鲜舫关闭停业！看看“揽炒”给香港市民的生活带来了什么：是餐厅营业时间被迫缩短，甚至闭门歇业，人们想在外吃饭都找不到地方；是居住在“劏房”里的单亲妈妈失去商场保安工作的机会；是勤勤恳恳的红色小巴司机，每天开工14个小时却只有400块收入，连油钱都不够！“揽炒”无视民生疾苦、罔顾市民生计、戕害香港未来，使香港外伤累累，内伤淤积。香港已经受够了！香港市民已经受够了！醉心“揽炒”者，市民必弃之！</strong>  
人心思定，社会思稳，家园思安。香港市民，要上班，要出行，要生活，要做生意，要养家糊口；香港发展，需要结束动荡，需要安定的社会环境。这是为何，6月初时，“香港各界撑国安立法联合阵线”能在短短八天时间内，就在香港征集了支持立法的逾292万签名；这也是为何，香港国安法颁布实施以后，很多市民表示“期待已久”。市民朴素的心愿，就是求稳定、要发展。什么是民意？这就是最真实的民意。什么是人心？这就是最大的人心。香港国安法就是要还香港以安宁，还市民以安心。  
有了香港国安法，就有了结束动荡的希望，就有了恢复市场信心的希望，各行各业就有了“再出发”的希望，香港市民就有了恢复安定生活的希望。如今，香港国安法正逐步释放正向预期。香港金融管理部门报告显示，立法启动以后，资金不但没有流走，反而有资金流入，港元也没有弱势。近段时间以来，港交所与指数公司明晟签署十年合作协定，标普维持香港长期发行人信用评级为“AA+”，评级展望维持“稳定”，香港美国商会表示仍将香港视为国际业务的基地。香港国安法正式实施首周六，截至当天23时30分，全港新盘售出252套，买家入市意欲回升。这都充分显示，国安立法对增强投资者信心、稳定市民预期，只有好处，没有坏处。香港社会越是恢复秩序，外国企业扎根香港的信心就越稳，市民生活就越有希望。有香港国安法在，想用“揽炒”把香港经济拖入深渊，这样的图谋绝不可能得逞！</strong>  
香港的家底，是香港一代代人打拼出来的，也是祖国一如既往的支持结出的硕果。任何一个爱香港的人，都不会允许这一小撮“揽炒派”毁掉父辈前人用血汗积攒下的家业；中央政府绝不可能坐视不理，任由他们用“揽炒”毁掉香港经济的未来。现在，他们中的一些人，又借香港国安法制造恐慌、吓唬市民了。他们自己有问题、自己心里有鬼，却想“揽住市民”“揽住香港”，陪着他们“玉石俱焚”，香港市民不答应，中央政府更不答应。  
可幸的是，香港精神一直在，香港优势仍然在，国家支持始终在。有香港国安法的护佑，生活定将重归安宁祥和，“东方之珠”定将迎来一片新天。而这，是正在发生的事情。（文 | 望江 主播 | 殷维）   ]