
听说，年轻人很“抠门”？|睡前聊一会儿
2020-09-18 21:38:37
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
前天晚上，我们聊了聊“文物雪糕”15元贵不贵的话题，没想到引起不少人尤其是年轻人的关注。其中几条点赞比较多的留言是这么说，“3块以上的都不舍得买，也就喝喝开水”“我会认真看两眼，然后去旁边商店买普通雪糕”。事实果真如此吗？今天，我们就来聊聊“抠门的年轻人”。  
  
揭开日常生活的一角，年轻人的“省钱大业”，或许会令人大吃一惊。夏天只吹风扇，出行只骑单车，十元解决一天的饭，一件衣服穿十年……和“爱花钱不爱存钱”的传统印象不同，越来越多的年轻人凑在网上各种各样的“拼省钱小组”“薅羊毛大群”，相互分享“独门秘笈”，在衣食住行各个方面“斤斤计较”，甚至比一些生活节俭的长辈有过之而无不及。  
  
攒钱和消费看似是一对不可调和的矛盾，实际上却是生活需要兼顾的不同侧面。可以说，从“月光族”到“铁公鸡”，一些人的观念的确正在发生变化。都说“由奢入俭难”，其实真要下定攒钱的决心也不需要这么夸张。有人为了更强的安全感，有人为了避开消费主义陷阱，有人为了某个昂贵的目标“攒大招”……可以说，攒钱的方式五花八门，日子的过法也能随机应变。  
  
更何况，比起更长远的规划，更理性的消费和更健康的生活才是更为重要的原因。现如今，在很多年轻消费者眼里，“高大上”不再是吸引他们掏出钱包的唯一理由，“性价比”才是“真香定律”得以成立的关键；比起打车甚至公交和地铁，骑车或者步行既绿色环保，还节能健身，何乐而不为？不只是看重外表，开始留意内在；除了“颜值”，更要实际的价值。在这个意义上说，年轻人省下的是钱，得到的更是看得见的实惠和看不见的收获。  
  
当然，也有很多人说，“穷”才是“省”的第一推动力。的确，抛开“打趣”和“自嘲”的意味，现实中年轻人生活压力大是不争的事实。在一些大城市，有人一个月的房租就要花去超过三分之一的收入。受今年新冠肺炎疫情影响，一些人陷入降薪失业的困境，不得不扛起生活的重担。只有意识到这些真正的问题所在，才能让“年轻人抠门”的话题不只是打趣交流，而更具现实意义。而背后的问题，既需要外界的援手，更离不开自身的奋起。好在，在“永远不知道明天跟意外哪个先来”的时候，整个社会都在一起努力。  
  
所以，年轻人到底“抠不抠”？这个问题的答案或许不该武断。今天的年轻人，可以为了旁人不能理解的爱豆“一掷千金”，也会在想不到的生活角落“疯狂回血”；可以因为触动自己的商品服务甚至情怀买单，却绝不会为“强买强卖”付一分钱。说到底，这是一种关于消费的生活方式，也是一种关于欲望的人生态度；是一个思路清晰的理财规划，也是一个亟需正视的现实问题。不能以偏概全，也不好混为一谈。具体人具体事，具体问题具体分析，应该成为最基本的共识。  
  
只不过，需要提醒的是，消费有“超前”一说，攒钱也有“过度”的可能。倘若为了商家的一点“蝇头微利”，就要冒各种各样的风险；又或者因为超出实际的计划，导致眼前的生活受到巨大影响，这些选择显然都会顾此失彼、本末倒置。要知道，一口气吃不成胖子，一口气也减不成闪电。任何攒钱大业，都要循序渐进、积少成多。量入为出的道理不假，量出为入的观点也要考虑。  
  
这正是：  
拒绝月光，心里不慌。  
开源节流，生活倍爽。  
  
（文 | 董晓伟 主播 | 殷维）   ]