
“人生第一次”，记录那些闪光的生活片段
2020-03-26 21:59:33
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  
  
最近，一部名为《人生第一次》的纪录片，让不少人在笑中带泪的温情故事中收获着满满的感动。从呱呱坠地到成长成家，从牙牙学语到垂垂老矣，纪录片用12个弥足珍贵的“第一次”，串联起我们人生重要的时间节点，为我们呈现出一幅千千万万普通中国人的“人生图鉴”。很多人因它所记录的一个个真实瞬间而感动，更为其传递出的美好与善意而动容。今天，我们就来聊聊这部纪录片。  
人的一生，会经历很多第一次。第一次发出咿咿呀呀的语调，第一次迈出蹒跚不稳的脚步，第一次不情愿地被送进学校，第一次背起行囊逐梦远方……无数个这样的第一次，共同构成了我们对于人生最真实而丰富的体验。而镜头记录下的那些第一次，出生、长大、上班、结婚、相守……每一个都看似朴实而平淡，但却是我们每个人人生道路上不同寻常而又意味隽永的瞬间，是我们身边每一个平凡家庭都可能会经历的生活片段。看到痛得浑身颤抖的待产妈妈、紧张得来回踱步的家人，每一个经历过小生命诞生的家庭可能都会感同身受；看到第一次去幼儿园哭到喷出鼻涕泡的小朋友，相信很多父母也会想起自己类似的经历。纪录片之所以动人，就在于它用镜头捕捉到了这些可能被我们所忽略的、生活本身所具有的平凡朴实却又打动人心的力量，从而唤起了观众们强烈的情感共鸣。  
  
人生第一次，每一次都是打开新的大门，开始新的篇章，但正如纪录片所说，“关于万物之始，我们总是心存浪漫，然而，对于其中的艰难，有时候我们却无法预料。”在纪录片第一集《出生》中，我们就看到了这样一位准妈妈，因为先天性的心脏疾病，她必须接受手术，但这样的手术却有可能结束腹中双胞胎的生命。她说做梦时梦到了两个孩子的名字，“春和”“景明”。人生第一次，是新鲜，是改变，是向前，但很多时候，它也是痛苦，是考验，是挑战。但勇敢如这位准妈妈，即便面对疾病，依然对人生有着“春和景明”的向往；乐观如深山里的孩子们，哪怕“在父母看不到的地方，偷偷长大”，也要用诗歌眺望远方。人生不就是这样，经历过一次次考验才能成长；人生不就是这样，哪怕雨雪霏霏也要去追寻阳光。茨威格说，“勇气是逆境中绽放的光芒一样，它是一笔财富，拥有了勇气，就拥有了改变的机会。”一个个“人生第一次”，让我们看到的正是勇气的光芒，是每一个普通人在作答生活的考题时所闪现的坚韧而又乐观的精神力量。  
  
人生第一次，需要的是勇气，见证的是成长。纪录片中，曾经哭闹着不去幼儿园的小朋友，不久后已经能讲出一番大道理“不要家长陪，你就大步地往幼儿园里面走，这就是勇敢”；上了“人生中第一节诗歌课”的留守儿童，已经开始学会用诗歌表达思念、许下心愿；刚刚走进军营时的青涩男孩，在经历一次次“苦苦练”之后，终于能实现作为空降兵的千米高空第一跳……而在镜头之外、现实之中，又何尝不是一个个第一次串联起我们成长的轨迹。《成长》篇的导演孙功旭曾在导演手记中写下这样一段话：“每个人的成长经历就像一条长长的河流，而每一个第一次就是露出河面的石头。我们踮着脚尖，摸一块石头挪一个地方。这条河或平静或汹涌，回首看，皆是我们成长的印记。”是啊，生活就像一条溪流，当我们涉足其中时，很难察觉正在发生的变化，但当我们驻足回望时，才发现我们曾跨过清浅小溪、也渡过激流险滩，如今已在一条叫作成长的道路上走出了很远。成长，终是在勇敢地拥抱一个又一个“人生第一次”后才会抵达。  
  
今年年初，因为突如其来的疫情，我们也拥有了一段不寻常的人生体验，很多人经历了有着特殊意义的“人生第一次”。驰援武汉火神山医院建设的建筑工人，第一次在工地上吃起了年夜饭；送别护士妻子的丈夫，第一次许下“你平安回来，我包一年家务”的离别诺言……而在我们看得到和看不到的地方，还有更多这样饱含大爱情怀的“人生第一次”不断上演。这样的第一次，有无奈，有心酸，但透着坚毅，传递着温暖。“人生没有返回键，我们只能往前走。”凝聚更多“人生第一次”蕴含的力量，我们一定能取得战疫最终胜利，也将在人生道路上勇敢地乘风破浪。  
这正是：人生第一次，勇气闪光芒；生活有诗意，蓦然已成长。  
  
大家晚安！  
  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文｜张 凡主播|殷维）  
  
   ]