
愿你乘风破浪，不负韶华时光
2020-07-07 21:35:27
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友你好。  
  
在延期一个月之后，2020年高考在万众瞩目中拉开帷幕。今天上午，千万学子奔赴考场，迎接这场特殊的“成人礼”。  
  
说它“特殊”，固然因为高考本身的独特意义：它将为莘莘学子打开实现梦想的空间，并很大程度上决定着未来四年乃至更长时间段的人生际遇。当然也体现在今年高考安排上的独特性：这是时隔17年后，又一次在7月份举办的高考，也是在疫情防控常态化下举办的高考。无论是突如其来的疫情磨砺了考生心态，还是居家复习、远程课堂成为备考常态，抑或是考场上的各种防疫措施，这些都将成为2020年高考独特的标签，也将成为千万考生的共同记忆。  
  
更为深层次的特殊，在于时代的宏大叙事通过高考的方式，投射于年轻人的成长。疫情前所未有地将亿万人民投入到这个战场之中，年轻一代也不例外。他们在耳濡目染、身体力行中，获得了责任担当、家国情怀乃至人类命运的思考。在今年高考的作文题目中，有对“疫情中的距离与联系”的关注，有通过北斗卫星导航系统谈“每一颗都有自己的功用”，有围绕智能互联网对个人成长塑造的反思，也有“携手同一世界、青年共创未来”这样的宽广视野。这些考题浸润时代特色、体现当下挑战，必将给年轻一代新的启迪。而他们的成长，又带给未来更多可能。  
  
一代人有一代人的机遇，一代人有一代人的青春。每一年高考的背景其实都不相同，但这并不掩盖高考对于个体、对于家庭、对于社会的普遍意义。相比较以往，今天高考已不再是“独木桥”，人才脱颖而出有更多机会，但高考依然是关于“理想”“希望”和“未来”的叙事，是普通人改变命运最有效率、成本最低的方式。而在守护梦想的路上，在考场外焦虑等待的家长，最后一次点名泣不成声的高三老师，内蒙古呼伦贝尔为考生开设了18年的“梦想专列”……考试形式或许有所改变，时代背景也在变迁，但高考始终是我们这个社会温暖人心的符号，它象征着公平、向上、奋斗、流动。  
  
社会的殷切期盼、父母寄托的希望，赋予高考更多的意义，也在无形中给考生增加了许多压力。高考的确很重要，但对考生而言，关键要有一颗平常心。有人这样寄语高考，“愿你们合上笔盖的刹那，有着侠客收剑入鞘的骄傲”。收剑入鞘值得骄傲，但十年磨一剑、培养的学习能力和习惯，何尝不是受益终生的财富。高考或许是人生起步阶段最重要的一场考试，考得好值得高兴，失利了也无须气馁，要知道漫长人生，还会遇到许许多多考试、层出不穷的挑战，唯有奋斗才是向上的阶梯。从这个意义上讲，接受高考的挑战、享受高考的过程，从容面对人生道路上的风雨，这是成长的必修课，也是高考作为“成人礼”的内涵。  
  
有风有雨是人生的常态。就在高考这一天，不少考生顶风冒雨走进考场。而在安徽黄山歙县，更是因为多条河流水位上涨、河水倒灌进城，语文、数学两门考试被迫取消。不少网友感慨，“这届考生太难了”，也有人引用“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”祝愿考生保持良好心态。对于受影响的考生而言，这注定是一次不平凡的高考。疫情也好、洪水也罢，谁都不希望高考的节奏被打乱，也没有人美化磨难和挑战本身，但当不可抗的情况出现时，除了及时采取补救措施，更重要的是调整好心态、积极应对。  
  
经历高考的人，都会对考前那段时光念念不忘，那样纯粹而明确的奋斗是珍贵的人生体验。高考正在进行，考生们不妨保持一颗平常心态，尽自己最大的努力、争取最优异的成绩。若干年后回想，现在何尝不是青春最有力的绽放！  
  
这正是：十年磨一剑，风雨未曾阻挡；愿你乘风破浪，不负韶华时光。  
  
（文 | 桂从路 主播 | 殷维）   ]