
视力进中考，科学决策需要更多效果意识 | 人民锐见
2020-10-15 09:35:12
[  
这几天，山西长治将把裸眼视力和体重考核结果纳入中考总成绩的消息，引发广泛热议。赞成者认为此项措施导向是好的，能督促更早地关注孩子视力与健康问题；质疑者认为会造成歧视与不公平，也需要相应配套措施。其实，这件事引发争议，既在意料之外，又在情理之中。  
说情理之中，是因为近年来我国儿童青少年近视率居高不下，近视低龄化、重度化日益严重。</strong>据国家卫健委公布的调查结果，2018年全国儿童青少年总体近视率为53.6%，其中初中生为71.6%。呵护孩子的双眼，刻不容缓。  
说意料之外，是因为中考作为选拔性考试，事关千家万户，牵动当地家长关切，任何一项政策的调整、完善，都需要科学审慎地考虑、系统周密地论证。</strong>只有经得起科学与公平的考量、民心与民意的认同，涉及考试公平性的政策才能经得起检验。  
从这个意义上说，长治以这种方式积极关注孩子们的视力问题，在一定程度上为学校、家长和学生们敲响了健康警钟。但是应看到，综合防控儿童青少年近视，是一项系统性工程，情况复杂，涉及面广，需要政府、学校、医疗卫生机构、家庭和学生等各方面共同努力，很难毕其功于一役，唯有常抓不懈、久久为功，才能事半功倍。因此，选择以考试评价的方式来解决这一问题，是否妥当、是否符合群众期待、是否兼顾了公平，值得审慎思考。</strong>  
由此，更值得各级政府部门思考的是：政策导向虽好，如何以合适的方式实现既定目标？制定政策时，如何做到科学决策？</strong>一项关乎群众切身利益的政策，目标再好，如果实现的方法不当、方式不对，也很难顺利施行；相关部门在决策时，如果不注重倾听民声、汇聚民意，即便认为“百密”也很难躲过“一疏”，那些不周全的政策终究难以取得良好效果。可以说，任何决策都应该把民意请进门，多一些“效果意识”，只有综合考量政策出台后的利益影响、社会影响、舆论影响等，才能以底线思维防止出现“负溢出效应”。</strong>  
同时，公共政策离不开舆论反应评估，舆情反馈是决策纠偏的关键，做好对群众关切的回应、对社会热议的回答也很重要。面对讨论，山西长治对相关问题作出了解释，比如特定情况可提供证明；也推出了保护孩子视力的各类措施，比如要求加强视力监测、减少课业负担等。既要把政策制定好，也要把政策解释好，</strong>更要根据效果不断完善政策，秉持为群众办实事的诚心，找到办成事的</strong>方法，就不会让“好事虚办”“好事乱办”，进而真正落实好意、办成好事。</strong>  
近日，习近平总书记提出干部特别是年轻干部解决实际问题要具备的“七种能力”，其中就有科学决策能力。公共政策影响广泛，理应研究得再深入一些、分析得再综合一些，只有进一步开展可行性研究，多方听取意见，才能使决策符合实际情况，让群众更有获得感。</strong>  
（文 |讷言 主播 | 殷维）   ]