
售假直播时被抓，治理乱象没终点 | 人民锐见
2020-10-20 09:38:41
[  
镜头前，上一秒还在试穿衣服，下一秒就被警察抓获，带货直播现场变成了执法现场，惊呆一众粉丝。前不久，上海警方侦破上海首例利用“网红主播直播带货”形式对外销售假冒注册商标商品案，抓获正在直播带货的廖某等50余名犯罪嫌疑人，其中41人被依法批准逮捕。  
带货售假，正在直播时被抓获，这样的“直播翻车现场”并不多见。就案件本身而言，售假厂家提供假冒产品，主播及其团队直播兜售，遇到商品问题时要么直接忽略，要么交给售假商家作退换货处理；同时为逃避监管和追查，直播时遮盖相关商标，直播后删除产品购买链接和回看视频。显然，这一作案手法是明知违法而为之，且罔顾消费者合法权益。在利益驱动下，直播带货走向违法犯罪道路，理应严打惩戒，既维护相关品牌和消费者权益，也有利于净化网络直播环境。</strong>  
近年来，网络直播风生水起，市场规模不断扩大，一些乱象也在滋生。如，有的带货直播虚假宣传、缺斤短两，货不对板；有的只重带货流量，不重售后质量；有的借网络直播的形式，从事诈骗活动。无论是老问题还是新手法，网络直播带货还不是一片“净土”，仍有许多不法的死角亟待清理。</strong>此案例也提醒人们，面对违法犯罪活动进入直播带货领域，重申监管、加强规范，精细化分析、精准化打击，势在必行。</strong>  
不以规矩，无以成方圆。经过近年来的持续治理，直播行业乱象已经有了一定好转，但远未到“鸣金收兵”之时。规范直播行为，扎稳直播行业的篱笆，还必须对各种投机、打擦边球和夹带私货的行为说“不”，对每一起违法犯法案例坚决“零容忍”。须知道，网络直播虽是一个新兴平台，但不是为所欲为的渠道，带货直播也不能为了“赚快钱”而挑战法律底线，越是在这样的公共平台越应该讲规则、讲信用、讲法律。</strong>  
在新的经济社会形势下，构建健康、有序、可持续的直播生态，相关各方必须立即行动，形成合力。具体来说，直播平台主播应抱有基本的法治素养和道德自觉，加强自身及团队管理；直播平台应强化自律，主动履行好主体责任，建立清晰的平台运行规则、主播信用机制和粉丝举报反馈制度；诸如市场监管、网络管理等部门，也要加大对直播平台的引导、监管和查处。唯有如此，直播行业才能更健康有序，直播经济才能持续向好。  
直播带货热度高是好事，做好直播销售、打造良好直播生态是更重要的事。</strong>网络直播并非法律盲区，直播经济也应是诚信经济、法治经济。在可预见的未来，涵养行业生态是制胜之道，健康有序的直播生态符合所有人的利益。继续细化制度与规则、强化监督与管理，推动互联网领域创新、创业中的自律与自觉，任重而道远。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 |李松林 主播 | 殷维）   ]