
【人民锐见】戴耀廷的拙劣表演还能持续多久？
2020-07-20 15:55:55
[  
近日，“乱港搞手”戴耀廷在社交网站发帖，以“劳累”为由，宣布要“休息”“专注于学术”。虽然他声称是因为所谓“初选”的“主要工作已完成”，但明眼人都看得出来，继非法“初选”搞手区诺轩、“民主动力”赵家贤慌不择路，先后宣布退出“协调工作”后，戴耀廷此番亦选择“缩沙”，无非是因为心中有鬼，而任由“出线”的“揽炒分子”自生自灭。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">戴耀廷之流策划的这场非法“初选”，再次将这位“邪恶教授”的丑恶本性暴露无遗。长期以来，戴耀廷以反中乱港势力的“军师”自居，在立法会、区议会等各种选举中上蹿下跳，通过“配票”等手段，编造“民意”假象、操控选举结果。从“雷动计划”“风云计划”，再到如今的“35+计划”，戴耀廷在自己炮制的一个又一个新名词中，不遗余力地实施着妄图推翻特区政府管治的计划。而这场所谓的“初选”，正是其“夺权大计”的重要一环，也是其一贯祸乱香港行为的延续。</strong>现在看形势不妙，把别人推到前面，自己“隐身”，难道就能让人忘记他的斑斑劣迹吗？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">戴耀廷们之可恶，还在于其惯用“洗脑”之术，去实现自己的政治图谋。</strong>比如，他极力散播“违法达义”等扭曲的价值观，煽动少不更事的年轻人违法犯罪；今年4月，他又详细勾画如何以“一步扣一步”的方式夺取政权、“揽炒”香港，还极力鼓吹“揽炒必会发生”。这样的言辞，何其险恶，又何其可笑！难道香港七百多万人的前途命运，就是你戴耀廷说了算吗？你自己“末路狂奔”，难道还要拉着所有香港市民和你一起坠入深渊吗？</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">违法不能“达义”，只能“达罪”；“揽炒”不会救香港，只会毁香港。这是再明白不过的道理。</strong>是谁让戴耀廷有了一而再、再而三兴风作浪的勇气？看看戴耀廷与西方国家驻港领事人员的会面记录，再看看他过往从美国国家民主基金会得到了多少“支援”，答案还不清楚吗？在戴耀廷眼中，香港只是他讨好西方的“投名状”罢了。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港是所有香港市民的家园，绝不允许戴耀廷们荒唐“揽炒”。</strong>他们在“揽炒”中能得到政治私利，能得到西方奖励，但七百多万香港市民能得到什么？得到东方之珠的星沉影寂？得到未来生活的颓败无序？相信这是所有香港市民都不愿看到的。拒绝“揽炒”，香港才能由乱入治、恢复元气，重新成为那个让所有香港市民安心的家。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 徐行 主播 | 殷维）   ]