
战胜疫情，什么才是我们需要的公共文明？
2020-03-06 21:48:21
[  
疫情这只“黑天鹅”突如其来，打乱了人们原有的生活节奏，也对你我的行为规范和社会公共文明提出了更高要求。在第57个学雷锋日当天，武汉市发布了第二批商超服务青年志愿者招募令。面对疫情，从武汉街头的“摆渡人”，到数以万计为居民提供食品药品代购代送服务的志愿者，越来越多的人加入到志愿服务行列，成为审视疫情之下公共文明的一个窗口。  
  
其实不仅仅是志愿者，在抗击疫情的全民战役中，许多人都在用自己的方式守护着自己的城市，有一份热、发一分光，在寒冷的冬天为他人送去温暖。我们看到来自全国各地的白衣战士，写下“不论生死、不计报酬”的大爱；从汶川村民向武汉捐赠一百吨蔬菜的千里驰援中，读懂什么是守望相助。而对于你我而言，宅在家中也是一种贡献，通过一根根网线，密切关注每一笔爱心捐款的流向，追问一个个新闻事件背后的真相，成千上万的网友在直播镜头前关注着火神山、雷神山医院建设的点点滴滴……你我共同的参与、见证、努力，构建了一段与病魔较量的共同记忆、凝聚起战胜疫情的强大力量。  
  
正是在举国上下众志成城抗击疫情的大背景下，近期发生在公共场域的一些不文明行为甚至违法行径格外刺目，引起普遍谴责。明知道自己发烧，在就医过程中取下口罩朝医务人员咳嗽；乘坐电梯趁着没人，居然朝公共纸巾盒内吐口水，并涂抹电梯按钮；还有一些人自诩身体健康，在公共场合“裸嘴”而行……疫情是一面镜子，照出了是非善恶，也照出了一些人缺乏文明素养的现实。每一个人都是疫情防控不可或缺的一环，也是公共文明和社会道德的一份子。什么才是当下战胜疫情需要的公共文明，依然值得重申和反思。  
  
“人”字两笔，一撇一捺，相互支撑。面对疫情这个共同的敌人，守望相助、善意涌动见证共克时艰的力量，也启示我们，涵养公共文明，首先要葆有一颗公心。什么是公心？公心是站在公共利益思考问题的一种能力和习惯。同病魔竞速中，医护人员的“最美逆行”、基层工作者顶风冒雪的坚守、人民子弟兵全心全意的付出，无疑是一种公心。对于我们普通人而言，公心并非遥不可及。在追求自己方便之际，尽可能考虑他人的感受，换位思考、将心比心便是公共精神；即便做不到挺身而出，对他人的付出少一些冷嘲热讽、多一些理解尊重，这是最起码的要求。  
  
文明其表，制度其里。任何一种文明的成长和成熟，都离不开规则和制度的支撑。在抗击疫情的当下，一些规则需要被重申。比方说此次新冠肺炎疫情，尽管中间宿主尚未确定，但病毒来源基本指向蝙蝠等野生动物，纵容“舌尖上的任性”，教训极其惨痛。再比如互联网已经成为人们参与公共事务、表达意见的重要场域，肆意谩骂、造谣传谣，让网络空间乱象丛生，也给疫情防控带来不少干扰。公共空间的规则日用而不觉，关键时刻更凸显其意义。把规则漏洞补齐只是第一步，归根结底要把规则要求内化于心、外化于行，成为每一个人的行为习惯和刚性约束。  
  
疫情是对国家治理能力的大考，又何尝不是对社会公共文明的大考。在这场考试中，你我都是答卷人。没有一个冬天不可逾越，但是越过了季节的变迁，更需要人心的成长。付出更多行动、释放更多善意，这才是我们真正期待的春天。  
  
这正是：团结战胜疫情，文明制度其里；理性审慎笃行，温暖春天可期。  
  
文|桂从路主播|殷维   ]