
【人民锐见】无脑抹黑香港国安法，这样的“专家”毫无公信力
2020-09-10 22:21:10
[  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港国安法实施两个月了，评价其作用、效果，最有发言权的当然是包括香港同胞在内的14亿中国人民。</strong>然而，近日联合国人权理事会奥兰等特别机制专家，竟罔顾事实、恶意诽谤，发出信函攻击中国人权状况，抹黑香港国安法。这种行为，中国人民绝不接受。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">中国外交部发言人回应，奉劝这些人切实尊重《联合国宪章》的宗旨和原则，摒弃无知、偏见和双重标准，停止以任何方式干涉香港事务和中国内政。中国驻日内瓦代表团发言人也发表谈话表示，中国坚决反对、完全拒绝。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">制定香港国安法的目的，是堵塞香港的法律漏洞，防范、制止和惩治严重危害国家安全的四种犯罪行为。由于国家安全“不设防”，“港独”和激进势力猖獗、暴力恐怖活动不断升级、外部势力赤裸裸插手香港事务，让“东方之珠”蒙上阴影。订立香港国安法，迫不得已、势在必行。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">以立法保障国家安全，这是世界各国通行做法。有关特别机制专家对香港国安法的无端指责完全站不住脚。他们妄称香港国安法“似乎把言论自由或任何形式的批评都视为犯罪”。事实上，香港国安法明确规定尊重和保障人权，依法保护香港居民根据基本法和《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利国际公约》适用于香港的有关规定享有的各类权利和自由。香港国安法惩治极少数、保护绝大多数。如果说这让一些人失去了自由，那是公然勾结外部势力、从事暴力恐怖和分裂国家活动的自由。试问世界上哪个国家能允许这样的自由？如果这样的自由也要保护，广大香港市民的安全与自由又该如何维护？</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">有关特别机制专家的信件恶意揣测香港国安法“似乎破坏香港法官及律师的独立”。事实上，香港国安法在案件的管辖、法律适用和程序上都有严格规定，没有改变普通法体系下的相关人员地位。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港国安法制定实施以来，香港市民广泛支持，危害国家安全的犯罪得到有力遏制，香港社会正在恢复秩序和安宁。此前，70多个国家在联合国发言表达对中国推进香港国安立法的支持。然而</strong>某些“专家”毫无专业素养，满脑子傲慢与偏见，在毫无客观、公正、全面的研究之下，肆意歪曲污蔑，滥用“话语权”，给某些西方国家和反华势力当“吹鼓手”，丧失了起码的职业道德和操守，毫无公信力可言。</strong>他们的那套所谓说辞，也根本不值一驳。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">制定香港国安法，才能更好保障人权，才能更好维护香港的繁荣稳定。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干预香港事务的决心坚定不移。这一决心，任何势力、任何情况都动摇不了。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 沈度 主播 | 殷维）   ]