
中国最能打的女人，拒绝“被定义”
2020-03-12 17:40:05
[  
今年3月8日这天，中国选手张伟丽成功卫冕世界顶级格斗赛事UFC草量级世界冠军，让全世界看见了“中国力量”。场上的张伟丽让人热血飞腾，场下的张伟丽更以执着梦想的精神感染着我们。今天，我们就一起来聊一聊这件事。  
对阵曾5次卫冕UFC世界金腰带的波兰拳手乔安娜，5个回合的惊心动魄，张伟丽最终获胜，成为了中国也是亚洲首位卫冕的运动员。去年8月，UFC格斗之夜深圳站上，张伟丽只用了42秒，击败安德拉德，成为中国首位UFC冠军，创造了中国格斗历史。几个月后再度创造历史，是专业的胜利，也是精神的胜利。“我的梦想就是和强者过招，人要不断突破自己，寻找新的方向。”从默默无闻到站到世界之巅，张伟丽的故事是一个勇敢追梦的故事。在格斗这个赛场上，上演的是最朴实的力量和技巧的碰撞，百折不挠、永不言弃、愈战愈勇等竞技精神在她身上体现得淋漓尽致。这场对决，无疑是震撼人心的，也让更多人看见这项运动的内核和魅力。  
赛场上昂扬的斗志、拼尽全力的姿态不仅打动着现场观众，也鼓舞着每一位中国人。“我希望能获胜，并把这场胜利作为一种精神鼓舞带回我的祖国。”赛前，张伟丽许下心愿，为胜利而战，也为身后的祖国而战。而在国内的战疫场上，不少人正遭受疫情困扰，很多同胞同样在分秒必争、奋力拼搏，与时间赛跑、与病毒较量。因而，方此之时，竞技场上的胜利，又不仅仅是实力的象征，更是一种隔空的精神传递。从为荣誉而战的运动健儿，到抗击疫情的医护人员、基层干部，不一样的战场，都涌现出“越是艰险越向前”的勇毅。这份精气神所串联起的每一颗热血的中国心、每一个无畏的中国人，就是我们必胜的信心所在，是战疫的力量源泉。  
而在国际妇女节这天夺冠，更为这场胜利赋予了特殊意义。“柔弱、无力、被保护”是一些人对于女性的刻板印象，“格斗是暴力”存在于不少人的偏见之中。一路走来，张伟丽所遭遇的一些评价具化着生活中一些根深蒂固的的观念。但她坚持女性“可以是温柔的，可以是勇敢的，可以是坚韧的，可以是各种各样的”，力量只是其中的一种。拒绝被“定义”的张伟丽挑战着传统偏见，选择了一条不太被理解的格斗之路。竞技场上，她热血而又充满攻击性，比赛之外，她理性而又柔情，让更多人看到，力量与柔软并不冲突，职业并不必然与性别或某种生活方式相联系。  
在她身后，其实是“她力量”发光发热的时代大背景。黄文秀在脱贫攻坚一线谱写着青春之歌，李兰娟院士年过古稀仍坚守前线，女性占到援鄂抗“疫”医务人员的2/3……更多女性在身体力行地推动着社会评价标准的多元化，探索着身为个体的更多可能性和时代价值，用实力赢取更广阔的空间。坚持自我定义的张伟丽正是其中的一员，所以当她说“有梦想，就应该去追逐它”，显得格外诚恳，也格外有说服力。  
这样的张伟丽不禁让人联想起，那个动漫里喊出“我命由我不由天”的哪吒，那个电影中顶着社会偏见让女儿练习摔跤的印度爸爸。其实，现实生活中基于性别的偏见和刻板印象依然存在。张伟丽的故事无疑在告诉我们，人生的选择不应被限定，将人生掌握在自己手中，也尊重别人的自我选择，所有人的道路都将更加宽广。  
此刻，我们为她的胜利庆贺，也为她所诠释的关于梦想、关于自我实现、关于打破偏见的故事叫好。又或者说，每个坚定本心做自己的人，都在散发着一种震撼人心的力量，都在定义、丰富着这个世界的全貌。  
这正是：  
两个战场，一种坚韧，不服输是底色；万般选择，同种坚定，多元才是人生。  
愿我们都能为了梦想而战！  
大家晚安。  
（文|何娟主播|殷维）</strong>   ]