
无畏无惧，特区政府有底气、够硬气！
2020-08-12 19:09:30
[  
“毫无意义！”“毫不畏惧！”连日来，面对美国气急败坏的制裁、虚张声势的施压，香港特区政府官员的回应掷地有声、铿锵有力，香港舆论场形成了谴责美方霸权主义行径的强劲声浪。向来颐指气使的美国政客万没料到，他们以为可以横行世界的制裁大棒，竟在香港彻底折戟。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">中国有句老话，邪不胜正。横遭世界最强权国家的无耻要挟，特区政府官员自始至终铁骨铮铮，正气凛然。这是因为，在中国的土地上维护国家安全天经地义，在自己的岗位上守卫香港福祉理所应当，根本没有什么可担心的。</strong>律政司司长郑若骅义正辞严：“为国家服务我感到自豪，维护国家安全之心亦坚定不移”；特首办主任陈国基理直气壮：“我非常荣幸有机会在这个岗位服务，我定竭尽所能，一切以国家和香港的利益为依归。”担当家国大义，坚持爱国爱港，特区政府官员无惧任何风雨，不怕任何威吓。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">越是大风大浪，越能彰显香港和内地血肉相连。</strong>特首林郑月娥明确表示：“我们维护国家安全是使命光荣、责任重大，不仅是为了750万香港市民，更是保护14亿内地同胞的生命安全及利益。”捍卫国家安全和利益，造福香港和内地，自然就能无所畏惧；丧失民族立场和气节、危害国家和家园，注定没有好下场。</strong>从香港各界对美国的强烈谴责，到内地民众对香港的声援呼应，香港人民和全国人民维护国家安全的心意相通，反对外部势力干预的决心相同。</strong>有伟大祖国作为最坚强的后盾，有14亿同胞最坚定的支持，特区政府有底气、够硬气！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">疾风知劲草。美方此次歇斯底里式发作，反而凸显出特区政府主要官员的使命担当。事实上，被美国视为眼中钉、肉中刺，恰恰证明他们切实履行了维护国家安全的应尽之责。香港回归以来，特区政府坚持依法施政，坚定维护香港整体利益和市民根本福祉。当黑暴肆虐，香港警方止暴制乱，凝聚“反暴力、救香港”的强大力量；当面对外部势力的霸凌，特区官员立场坚定，在关键时刻无惧威吓，继续竭力服务国家和香港。由此更能理解，香港人引以为傲的“狮子山精神”，写在了自强不息、艰苦打拼的过去，也写进了无畏无惧、事不避难的今天。</strong>  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal"></strong>攥紧的拳头最有力。外交部近日宣布中方对在涉港问题上表现恶劣的美联邦参议员卢比奥等11人实施制裁，香港特区政府表示全力支持中央政府对美方采取的反制措施，并会全面配合执行，依法跟进。事实证明，不管风高浪急，无论过去现在，香港人民和全国人民始终站在一起，同舟共济。</strong>美方必须明白，所谓制裁除了打肿自己的脸，不会产生任何波澜。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;font-weight:normal;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 郑士庭 主播 | 殷维）   ]