
“网暴林有有”，观众如何才能不“恨屋及乌”？｜睡前聊一会儿
2020-08-14 21:50:18
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
最近，一部以女性视角展开的电视剧《三十而已》在网络上引发热议。剧集聚焦处于30岁这一年龄节点的女性所面临的年龄焦虑、职场晋升、婚姻维系等话题，引发了不少观众共鸣。但随着剧集热播，剧中林有有这一角色却一路被骂，观众的怒气从戏里延伸到戏外，从角色上升到演员，甚至还有网店上线了“陪骂林有有”服务。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
反面角色被骂，甚至牵连到演员，林有有不是第一个。近年来，不少影视剧中的反面角色及其扮演者都遭遇过类似“剧情”。观众入戏太深，主要还是因为将现实中的道德标准、情感体验等投射到了角色身上，从而产生了强烈的共情。法国作家法朗士在《乐图之花》中曾有过这样一段论述：“书中的每一个字都是魔灵的手指，它只拨动我们脑纤维的琴弦和灵魂的音板，而激发出来的声音却与我们的心灵相关”。电视剧中的角色就好比书中的文字一样，观众会根据自己的审美经验、人生体验，添补成情感色彩，发掘出它的种种意蕴。林有有这一角色作为婚姻家庭的破坏者，与观众产生的“碰撞”，激发出的正是人们心中对基本道德观念的维护，对婚姻伦理的捍卫，这样的情感投射，并非不能理解。  
  
但角色不等于演员，“恨屋及乌”有失理性，也是对演员、对作品本身的伤害。试想，如果演员因为饰演了反面角色，就动辄被“人身攻击”“网络暴力”，那么还有多少人愿意去挑战这样的角色？我们是否还有机会借影视作品去探寻人性“隐秘的角落”？并且，一部作品的价值，应该在于其带给我们的“思考增量”，而非简单的情绪宣泄。以《三十而已》为例，通过角色和剧情去关注女性的成长，去反思如何塑造健康的婚姻关系，去思考多元生活方式和价值观念下如何追随内心、认识自我，这些显然是比一味的攻击谩骂更有意义的问题。而“网暴林有有”带来的失焦，则让这些话题无法深入讨论下去。  
  
当然，类似“网暴林有有”的现象之所以不时发生，也和影视剧对人物形象塑造的单薄化、符号化有关。同样是演坏人，为什么《隐秘的角落》里的张东升能获得观众更多的宽容？就是因为在他身上能看到人性的复杂面向，爱而不得的痛苦，尊严被践踏后心灵的扭曲，一步步坠入深渊的无力无奈。他的“坏”不是为了设置一个靶子，供观众吐槽，刺激观众情绪，而是将观众引入对人性“善”与“恶”的思考。而反观一些影视剧，反面角色的行为动机缺失，甚至“为恶而恶”，最后“被撕”大快人心，完全沦为了推动剧情、设置爽点的“工具人”，这样的人物形象，容易招骂，也容易成为网络炒作、恶意营销的“底料”和素材。  
  
我们常讲，演员要能“入戏”，把自己融入到角色中，体悟角色的情感，同时也要能“出戏”，将自己及时从戏中抽离出来，避免被戏中人的心境所影响。对于观众来说，何尝不需要这样“出戏”的能力？德国戏剧家布莱希特曾提出著名的“间离效果”理论，主张观众和表演之间要产生一定的距离感，从而突出戏剧的假定性，让观众清醒明了自己所处的现实。对于今天的观众来说，不妨也和影视剧保持一些“间离”，避免产生某种“幻真”的错觉，导致角色和演员的混淆，戏剧和现实的混淆。毕竟，“吐槽角色不上升演员”，是一个成熟理性的观众基本的素质，也是最起码的礼仪。  
  
这正是：作品最重在思考，话题讨论莫失焦。  
  
大家晚安！  
  
（文｜周南 主播 | 殷维）   ]