
计时器重新启动，奥运圣火还在熊熊燃烧
2020-04-07 21:20:51
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
如果没有这场疫情，2020年本该是精彩纷呈的体育年度。澳大利亚网球公开赛、花样滑冰四大洲锦标赛、乒乓球世锦赛团赛、世界女排联赛、欧洲杯、乒乓球世界杯、欧洲足球五大联赛……受疫情影响，暂停、延期甚至取消的重要赛事还在不断增加。在这当中，东京奥运会将“迟到”一年的消息，无疑是最重磅的体育新闻。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
纵观百余年的现代奥运史，只有战争影响过奥运会的正常举办。从1896年举办首届现代奥林匹克运动会算起，唯有发生在20世纪的两次世界大战，让1916年第六届柏林奥运会、1940年第12届东京奥运会、1944年第13届伦敦奥运会被迫取消。然而此次疫情，再次让这一盛会遭遇不可控力影响。国际奥委会联合东京奥组委宣布，受新冠肺炎疫情影响，原定于7月24日至8月9日举行的东京奥运会，推迟至2021年举行。这就让2020年东京奥运会成了第一届非战争原因不能正常举行的奥运会，也第一次打破了每四年举行一次的“奥林匹克”周期。正因如此有人直言，我们“仿佛也在经历战争，一场全人类的抗疫战争”。  
  
毫无疑问，这是一个艰难的决定。奥运会是当代竞技水平最高的大型综合赛事，它的时间、地点、日程往往牵一发而动全身。往大了说，它决定了其他大型体育赛事的安排，影响着世界顶尖运动员的竞技状态；往小了讲，它吸引着众多赞助商的营销计划，牵动着全球体育观众的关注焦点。更何况，赛事延期不仅是奥运会承受“损失”，更是承办国家和城市的“损失”。从广告投放到市场营销，从场馆建设到器材生产，从旅游消费到影视综艺，“奥运节奏被全面打乱”。  
  
“对不起，我真的跳不动了，我决定退役了。”这几天，一门心思冲击东京奥运会的中国跳高名将张国伟压力不小。尽管尚未完全确认，但这无疑释放出一个信号：相比奥运赛事的延期，奥运人的“延误”或许更值得留意。一年12个月365天，足以改变一名运动员的体育生涯。希望最后一搏的老将或许不得不面临状态下滑的残酷，期待精彩亮相的新兵不得不推迟实现梦想的时间，更多人则需要战胜巨大的不确定性。可以说，对备战奥运会的世界顶尖运动员们来说，“通往东京之路对每个人来说都变得非常不同”，这多出来的一年可能是一种机遇、一种幸运，也可能是一次冲击、一次终结。  
  
当然可以预见的是，2020年的缺憾注定将成就2021年的精彩。这个传统意义上的单数“体育小年”，将迎来全球顶尖体育赛事的强烈“反弹”；这届迟到许久的奥运会，将在奥运历史上留下深深的印记。无论如何，这个全球历史最悠久、规模最大综合性体育赛事的兴衰，不仅事关组织者和承办者的形象，事关顶尖运动员的荣耀，事关全球观众的目光，更事关公平竞争、互相理解、友谊团结的奥运精神，事关更快、更高、更强的奋斗哲学，事关团结、友谊、和平、进步的美好世界。可以说，原定的奥运时间虽然改变了，但对赛事的热情、对体育的期待，不会变。  
  
在东京，奥运会倒计时的计时器已经重新启动；在福岛，从希腊奥林匹亚赫拉神庙传递而来的圣火还在熊熊燃烧。奥运为生命让路，也一直在为生命领航。正如国际奥委会主席巴赫所说：“当我们不知道要在这条隧道里走多久的时候，我们希望奥运圣火能在隧道尽头成为一盏明灯。”  
  
让我们共同等待光亮。  
  
  
这正是：  
最重要的不是胜利，而是参与；  
最要紧的不是成功，而是奋斗；  
最本质的不是征服，而是拼搏。  
各位晚安。  
  
（文| 程雨田  主播 | 殷维）   ]