
RCEP正式签署！这是多边主义和自由贸易的胜利 | 人民锐见
2020-11-18 10:16:55
[  
11月15日，由15国共同推动的区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式签署，这不仅是东亚区域合作极具标志性意义的成果，更是多边主义和自由贸易的胜利。8年前，东盟国家首倡启动RCEP谈判，虽然很快得到成员国的广泛响应，但一路走来却非坦途。如何平衡成员国间较大的发展差距，就是RCEP各方需要解决的首要问题。</strong>根据2019年国际货币组织统计，RCEP成员国之间最高与最低人均国内生产总值的差距超过了50倍，各国在贸易、投资、知识产权等多领域存在不同的认知和政策差距，各国的利益关切也不尽相同。  
正因如此，RCEP谈判始终以东盟为中心，尊重“东盟方式”，以各方协商一致作为逐步推进的重要遵循，给予最不发达国家差别待遇，充分照顾各方的利益诉求。可以说，RCEP从无到有、从启动到签署，充满了亚洲智慧，而这项前所未有的成功，也显示出亚洲智慧在应对国际经贸挑战时的巨大力量</strong>。作为全球最大的自由贸易协定，RCEP覆盖约1/3的全球人口，其经济体量、贸易总额均占全球总量约30%。面对单边主义和贸易保护主义逆流，特别是新冠肺炎疫情席卷全球，RCEP协定的签署无疑释放出人类携手战胜困难、共同应对挑战的重大信号。</strong>正如RCEP领导人联合声明所指出的，“RCEP协定的签署彰显了我们坚定支持经济复苏、包容性发展、增加就业、增强区域供应链的承诺，同时也表明我们支持达成一个开放的、包容的、基于规则的贸易投资安排。”唯有团结与合作，才是人类共同摆脱单边主义、迈向世界经济复苏的正确路径选择。这份包含20章节的沉甸甸协定，为东亚区域合作、特别是东亚经贸繁荣勾画了美好蓝图。货物贸易零关税产品数整体上超过90%，支持区域产业链供应链发展，采用新技术推动海关便利化，采用负面清单作出投资准入承诺，大大提升投资政策的透明度……无论区域内外，不管是消费者、贸易者还是投资者、创造者，都能从中找到属于自己的利好。换句话说，这份全面、现代、高质量和互惠的协定，是各方共同期待、共同受益的自贸协定，不仅将引领东亚地区实现高质量发展，国际市场也将因此迎接一个崭新的RCEP伙伴</strong>。作为全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国积极参与并坚定支持RCEP谈判进程。RCEP其他成员与中国互为重要贸易伙伴，贸易规模占到了中国对外贸易总额的1/3，可以想见，达成这份协定将有助于中国推动构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。更为重要的是，RCEP协定传递出的多边主义和自由贸易精神，汇聚起中国与其他成员国不惧逆风、坚守共识的信心和底气。</strong>“道不孤，必有邻。”纵然国际风云变幻，中国始终与志同道合者并肩前行，没有什么能够阻挡中国和世界的发展步伐。从“地球是圆的”到“世界是平的”，在追求美好生活的道路上，经济全球化的世界不断涌现着发展奇迹。相信在不久的将来，这个最大的自由贸易区也一定会给我们带来更大的惊喜。  
(文|西门樵 主播|殷维)   ]