
卖港求荣只能是自掘坟墓 | 人民锐见
2020-08-07 22:52:46
[  
顶风勾结外国、密会美国主子，号称“为公为民”的香港公民党，干的却是“祸港殃民”的龌龊勾当。</strong>  
近日，据港媒报道，美国驻港总领事史墨客与公民党主席梁家杰以及公民党党魁杨岳桥等人秘密会面。被媒体撞见后，杨岳桥仓皇失态、慌不择路，梁家杰则欲盖弥彰，声称“恒常见面，交流情况”，却拒绝透露具体“交流内容”。一向“主张公众知情权、透明度”的公民党，何以在此敏感时刻与外国领事密会，又不敢向公众公开交代？  
是不是狼狈为奸、有没有包藏祸心，港人对此有目共睹。</strong>  
去年8月，史墨客赴港上任仅月余，就与乱港头目李柱铭、陈方安生等人密会，对香港事务横加干预。今年3月，史墨客与香港反对派组织代表会面，并接受对方要求美国制裁香港的请愿信。公民党杨岳桥、郭荣铿等人明目张胆地窜访美国唱衰香港，联署写信乞求美国国会通过制裁香港的法案，并拉拢勾结境外反华势力。不管是偷偷摸摸的史墨客，还是鬼鬼祟祟的梁家杰、杨岳桥等人，不正是祸乱香港的幕后黑手吗？  
纵观公民党的斑斑劣迹，不难发现至少有“三宗罪”。一是卖国，口口声声“与香港市民站在一起”，实际上却“恒常”与美国领事一起密谋，肆无忌惮地勾结反华势力，迫不及待请求外国“积极”干预；二是祸港，在修例风波中教唆街头暴力抗议活动，抹黑炒作香港警队“滥用暴力”，煽动内地和香港政治区隔；三是殃民，置社会民生议题于不顾在立法会恶意“拉布”搅局，漠视市民生命安全执意在疫情中举行所谓“初选”。  
桩桩“旧案新凶”，均背叛香港、出卖国家，既为法理所不容，也被全港所唾弃。</strong>  
正是基于勾结外国、祸乱香港的事实，在遭到立法会选举DQ（取消资格）的12名候选人中，公民党占了四人之多。试想，动不动就乞求“洋大人”制裁自己同胞的人，岂能成为香港市民的代言人？时不时就攻击“一国两制”和基本法的人，有何资格带领香港？公民党向来标榜“以民为先”“不离不弃”，然而实际上他们早已把爱国心、爱港情忘了个干净，真正促使他们“不懈不倦”的只不过是政治私利。  
DQ的决定向那些乱港分子再次昭示了“三条底线”：绝对不能允许危害国家主权安全；绝对不能允许挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威；绝对不能允许利用香港对内地进行渗透破坏的活动。</strong>  
把“公道自在民心”挂在嘴边的公民党，不妨重新审视一下自己的行径，到底配不配得上这句听起来很响亮的口号。  
唯一能够确定的是，倘若让卖国之徒、祸港之流恣意横行，必将是香港之不幸。</strong>  
当前香港的形势已经变化，不知乱港分子是否看得清楚，卖港求荣只能是自掘坟墓。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">（文 |郑士庭  主播 | 殷维）   ]