
【人民锐见】香港的公共价值，轮不到戴耀廷来捍卫
2020-09-22 20:42:25
[  
因非法“占中”案获刑，被港大逐出校门，“港独”军师戴耀廷日前竟在媒体上大谈公共价值。一个与公共价值背道而驰的人，对香港的公共价值说三道四，实在荒唐。</strong>  
从大言不惭地指出所谓“公民抗命”“以法达义”已成为香港的公共价值，到刻意设置关于国家安全与“以法达义”、三权分立与行政主导、言论自由与散播仇恨之间的价值战线，其言论延续了一贯的挑拨与诡辩，其目的一是继续为乱港分子的暴行加油鼓劲，二是刻意挑拨特区政府和广大市民的关系</strong>，可谓用心歹毒、用意险恶！  
相比存在非暴力要求的“公民抗命”，“以法达义”彻底撕下了温情面纱，成为乱港分子兴风作浪的武器。</strong>“我的诉求是正义的，所以你必须接受，否则我就有权使用暴力。”如此荒谬的三段论，将认定正义的标准寄托于个人的主观判断，进而形成了为达目的不择手段、顺之者昌逆之者亡的邪恶逻辑。事实上，他所谓的正义，完全不是什么“义”，只不过是昭然若揭的政治私利而已，就是挑战香港的宪制秩序，夺取特区管治权。  
戴耀廷的“以法达义”就是“违法达义”。看看被砸死的老者，看看被燃烧弹投掷的校车，看看遍地伤痕的市容，看看肆无忌惮的威胁与霸凌。如此丧心病狂的行为不仅违反法律，更悖谬人性，在任何国家都是不可饶恕的罪行。借作恶来行善，借救香港来毁香港，借“行为不义”来实现所谓“目的正义”，任何思想理论、法律学说都无法为这样的罪行开脱。</strong>  
自称“法治教育工作者”的戴耀廷，质疑香港市民“守法”的价值，悄然把法治拿到公共价值之外。他深知，只有人们拒绝守法，才能揽炒香港；只有污蔑现行法律是恶法，才能为乱港提供正当性。</strong>戴耀廷之流忘记了，法治正是香港社会的核心价值之一，是香港成为国际金融中心的基石，这一点没人可以改变。  
有人说，“修例风波”让香港价值“碎了一地”。</strong>讲法治，却无视法律的约束，肆意破坏香港公共秩序；讲民主，却行刺议员，营造“有我说，没你讲”的局面；讲人权，却任意践踏他人人权，打砸抢烧不一而足。在乱港分子冲击下，香港的公共价值正在遭受蚕食。把这些人当作香港公共价值的守护者，无异于开门揖盗、虎口垂饵。</strong>  
从发起非法“占中”到组织学生“暴动培训”，从为违法行为提供“理论美化”到下场指挥街头“抗争”，戴耀廷一向把青年作为洗脑的突破口。被剥夺教席的他，如今玩起了网络传播、操纵舆论的把戏，兜售“港独”主张。香港市民需要擦亮双眼，看清其拙劣理论背后的狼子野心，戳穿其“价值卫士”身后的肮脏图谋。无论什么人，要跟戴耀廷为伍，注定是一条不归路。  
香港真正的公共价值，轮不到一个“港独”分子捍卫。</strong>拔除“违法达义”这株恶花，代代相传的香港价值才能拨云见日、重放光彩。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播 | 殷维）   ]