
【人民锐见】香港需要什么样的立法会？
2020-07-27 15:15:31
[  
香港立法会选举进入提名阶段。由于早前“揽炒派”大搞非法“初选”，意图“偷步”，严重破坏了立法会选举的公平公正。他们甚至还图谋以“立会过半”为武器，否决财政预算案、瘫痪特区政府运作。当前的香港立法会选举，已经处在“揽炒派”和美西方反华势力搅局的浓重阴影之下。“揽炒派”勾结外力作乱的荒唐闹剧，更促人思考：香港究竟需要什么样的立法会？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">作为特区管治架构的主要组成部分，立法会承担着重要的宪制性职责。</strong>它是政策观点交锋的场所，但这种“交锋”，其目标应该是致力于通过建设性论政和法律制定，来改善香港的治理、促进本地的民生。立法会内反对派的政治活动，必须在遵守国家政治制度的基本前提之下进行。如果不能坚守这样的原则，而意图将关系市民福祉的立法会变成瘫痪特区政府、“揽炒”香港的“武器”，那么这样的立法会于港何益？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">“揽炒派”妄图夺取立法会“35+”，却丝毫没有建设香港、改善民生之心，而是要以“大杀伤力宪制武器”瘫痪香港的政治、经济和社会运作。</strong>当然，“揽炒派”一贯善于狡辩。日前，非法“初选”搞手戴耀廷偷换概念，辩称“反对派的‘天职’就是反对”。但问题是，“反对派”不能“为了反对而反对”，不能为了政治目的而缺省设置为“反对”。按照戴耀廷的揽炒“路线图”，“揽炒派”进入立法会的目的即为瘫痪政府，最终“揽炒”香港。这样“只破不立”，侵害的是整个香港的利益；这样“终极揽炒”，完全是穷途末路者的丧心病狂。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">香港有着独特的历史，香港市民们不妨认真想一想，在“港督的地位仅次于上帝”的年代，香港真的有过民主吗？英国在撤离香港前大搞“民主”，不过是将“民主”作为继续插手香港事务的手段。而中央政府出于对香港历史文化、经济制度和生活方式的尊重，赋予香港在“一国两制”框架下高度自治的权利。但高度自治不是完全自治，更不是独立，“一国”是香港的政治底线，任何时候都不能触碰。</strong>一些人肆意践踏“一国两制”底线，妄图利用基本法赋予的各项权利，勾结外部势力实施港版“颜色革命”，这样的图谋任何时候都不会得逞！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">有人说，今年的香港立法会选举，是建设和破坏的对决，是安宁和骚乱的对决，是正常与混乱的对决。的确，这是香港市民面临抉择的关键时刻：自己要选的，是能够理性论政、推动民生改善的民意代表，还是醉心政治恶斗、让香港坠入深渊的“揽炒狂魔”？</strong>香港需要的，是一个致力于建设、让社会重回正轨的立法会，还是一个激进“揽炒”、葬送香港前途的立法会？香港的治与乱，取决于每一位香港市民的选择。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">(文 | 徐行 主播 | 殷维)   ]