
最近，“恋爱学院”刮来一阵歪风邪气…|睡前聊一会儿
2020-11-26 10:41:32
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
“大学时，已经能够引导追求者送50万的珠宝”“建立高价值人设、吸引高价值男人”“实现跨阶层婚恋”……近日，一家名为“灵彤彤恋爱学院”的情感咨询机构的几张海报流传网络。在收费几千元到几十万元不等的课程中，许多不入流的伎俩被堂而皇之地标示为技能、特长，惹出不少争议。目前，江苏省徐州市市场监督管理局已将该公司设为限制类企业，并将对该公司进行清算和注销登记处理。今天，我们一起聊一聊这个事儿。  
  
真情无法排练，爱情没有捷径。这些年，与爱情、婚姻相关的经济业态和社会心态花样翻新。无论是相亲鄙视链广为流传，还是恋爱操控术大行其道，当“算计”“套路”“陷阱”成为显性策略时，除了慨叹，更当深思。自古以来，爱情是人类最美好的感情，“胜却人间无数”的琴瑟和鸣，“恩爱两不疑”的坦诚纯粹，为我们描绘了爱情最美好的模样。即使在人心浮躁、物欲横流的一角，也总有一些东西不应该被侵蚀，也总有一些东西必须要坚守。  
  
然而，就是有一些机构公然将突破底线、恶俗不堪的内容炒作成卖点，将捞金、意识控制等包装成恋爱课程。其中，鼓吹拜金、培养捞女的课程导向，彻底将亲密关系物质化、工具化；不以为耻、反以为荣的自得姿态，严重矮化女性，挑战社会公序良俗、污染社会风气。这样的课程培训，瞄准的是一些人的亲密关系焦虑，仰仗的是精致利己、浮躁拜金的土壤。这类垃圾营销，在一些互联网平台大肆传播，不仅账号拥有大量粉丝，还在某音频平台上收获单集高达10万的播放量。可以说，危害正在“阳光尚未照到的地方”扩散着。  
  
实际上，明眼人一观便知，这种课程只是打着“心理咨询”“恋爱教程”的幌子，对处于情感焦虑的人进行“智商税”收割。不禁令人想到，近年来爆出的量子波动速读、蒙眼识字等奇葩培训，令人咋舌地在家长群体中异常火爆，无非也是利用了家长教育焦虑进行花式包装的培训骗局。两者异曲同工，都是毒害社会的诈骗。事实上也是如此，有用户曾购买了“爱人挽回课”，结果挽回失败，8888元钱等于学了个寂寞；还有学员申请退款，却遭遇该培训机构要挟。教训不汲取，骗局就永远存在，就还会有“被骗子收了智商税，还替他们数钱”的人。  
  
对待这些培训诈骗，除了提醒相关用户擦亮眼睛、坚决抵制之外，我们还需更多治理层面的思考。今时今日，信息技术的进步，令人们在教育培训内容和形式上有了更多选择，甚至有人称“只要你有需求，往往都能找到合适的产品”。然而，产品有市场并不代表就合理合法。毋庸讳言，培训机构众多，监管难度和工作量都很大，但越是如此，就越需要完善法治与创新监管。各个相关部门协同合力，不仅需要形成培训市场综合执法力量，还要携手互联网平台，以层层压实的“责任链”激活环环相扣的“监管链”。唯有如此，才能让这些培训骗局即便是改头换面也没有生长的土壤。  
  
有人说，你若盛开，蝴蝶自来！你若精彩，天自安排。诚如斯言，用套路操控的爱情是虚幻的，用谎言编织的婚姻也不会长久，千万别让自己被骗了金钱又污化了大脑，甚至让人生误入歧途。  
  
这正是：谁言深情留不住，唯有套路得人心？相处之道有技巧，爱情经营无捷径。  
大家晚安！  
（文|钟于 主播|殷维）   ]