
老景点赛不过网红地，姿势到底差在哪？
2020-01-14 22:00:09
[  
借着短视频的春风，这几年重庆迅速成为“网红城市”，李子坝、洪崖洞、长江索道等引得不少人专程打卡。与此同时，大足石刻、钓鱼城等当地老牌景点的游客数量却增长乏力。受党报评论君的邀请，今天我们就来聊聊这件事。  
有媒体报道称，去年10月大足石刻接待的游客数为85万人次，而同在重庆的洪崖洞仅国庆七天长假便获得89万人驻足打卡。许多人想不通：被誉为现实版《千与千寻》的4A级景区、洪崖洞璀璨的夜景确实让人眼前一亮，而唐代开始凿造、荣膺世界八大石窟之一的大足石刻，又何尝不值得一去？一边热闹一边冷清，这样的对比在很多地方都曾经上演。  
有人说，大足石刻输在“远”，交通不便挡住了游客的“探索之路”。也有人感慨，像大足石刻这样的景区，成败都在一个“老”上。当越来越多的景区或与达人合作走上移动互联网、开发文创推出周边商品的路，仅仅靠历史悠久、内涵深邃恐怕很难吸引广大年轻人的目光。事实上，就像人有生老病死一样，品牌也有生命周期。上世纪90年代末，中国一些地方拥有旅游响当当的“金字招牌”，但因为产品单一、硬件落后、无序竞争，昔日一票难求的火爆场景已不复存在。实践证明，从文博重镇，到秀丽风光，如果拥“宝”自重、敝帚自珍，势必只能让少数学者和资深游客前来驻足，与更庞大的游客群体作别。  
新技术、新内容塑造着新需求，也就能为市场带去新机会。1982 年，电影《少林寺》让这座嵩山古刹成为“国民级名胜”，此后“拾级而上”的东极岛、亚龙湾至今声名不减。时下，更多的网红景点，不仅地方红，而且贡献着巨大的经济价值。据中国旅游研究院发布的最新报告显示，2019年国内游的游客量达55.4亿人次，收入突破5万亿元，旅游经济增长正盛。其中，每天在短视频中摔掉2万只酒碗的西安，轻轨穿楼、魔幻8D的重庆，凭借现代城市的独特景象、不同寻常的创意火花、多种多样的表达形态，在旅游市场中表现亮眼。  
充分的竞争给市场带去充沛的活力，然而风头正劲的“网红”们也听到了一些不同的声音。有人说部分景点包装过度，视频上是光鲜的“卖家秀”，亲身打卡却是不过尔尔的“买家秀”；有的景点商业化太重，本想趁假期享受几天耳边清净，却被太多的收费搅得心神不宁；还有一些景点人文底蕴不足、游览方式雷同、配套设施缺位，一路玩下来真心有点“伤不起”。从这个意义上来说，网红景点博得青睐、曝得大名委实不易，深得信赖、基业长青更需不懈努力。  
不同于一般的商品，旅游是一种文化产品。灵山秀水陶冶性情、古迹名胜传承文化，景区是集体记忆的物质载体，“有意思”的同时还应“有意义”，“有意义”的地方更值得“有意思”。见证百年奋斗的一大会址不断扩容扩建，守护着我们的精神家园；600年故宫走上文创之路，成功走入更多年轻人心间；千年敦煌与互联网公司携手，为非遗保护插上数字化的翅膀……事实证明，故事是核心竞争力，讲故事的方式也是核心竞争力。融独特价值与成功运营于一炉，经典的文化IP不仅可以常葆生气，更能超出物理空间的限制，在更大舞台上绽放夺目光彩。  
曾有人说，互联网的出现解决了“酒香也怕巷子深”的难题，只需动动手指，你总能在屏幕那头找到懂你的人。今天，创意和技术正在引领文旅产业的发展；我们相信，未来将有更多的网红地应运而生，有更多的老景点守正创新，一道带给我们新的惊喜。  
这正是：  
谁言网红唯少年，千年遗迹亦可期。  
老树新花引风潮，休将白发唱黄鸡。  
大家晚安！  
（文/杨翘楚 主播/殷维）   ]