
辟谷吊头撞树，你是否交过养生“智商税”？|睡前聊一会儿
2020-08-31 22:37:11
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
有人说，在00后都开始佛系养生的时代，人们免不了交些养生“智商税”。前段时间，一名27岁小伙在某康养中心听信“节食辟谷70天治百病”的言论，在节食第54天时不幸身亡。养生变“杀生”，谋财更害命，这样的代价太过沉重。今天我们就来聊聊这个话题。  
所谓辟谷，“辟”即避免，“谷”即五谷。据专家介绍，辟谷就是通过避免和减少食物摄取，实现改善饮食结构，甚至辅助治疗代谢性疾病、身心疾病的效果。作为我国第一部辟谷专著，马王堆汉墓中出土的《却谷食气篇》就展示了2000多年前中国先民所采用的修炼养生之术。据悉，辟谷这一养生方法，与国际流行的禁食、能量限制疗法相类似，已被不少临床和实验研究证实。因而，近年来，与辟谷相关的培训班、体验班层出不穷。  
事实上，辟谷的能量来源是什么、其适应症和适应人群是什么等诸如此类的问题，目前并没有一个明确清晰的解答，需要进一步的学术研究来加以论证。正如不少医疗人士提醒，辟谷并不等于不吃不喝，不接受专业指导而贸然尝试，可能会损坏身体健康。而新闻中的年轻人，接受的正是“辟谷长达70天”“一天三顿只喝水”的粗暴疗法。从拍手舞可治肌瘤脑梗，到练气功可抗新冠病毒，再到价格不菲的“传功”“索缘”，该康养中心推广的养生疗法实为骗术。目前，相关责任人已被批捕。但值得讨论的是，“喝风辟谷”“节食灵修”等无稽之谈为何屡屡让人上当？  
客观来说，今天的人们愈发关注身体健康，而年轻人中的亚健康人群和以中老年人为主的慢性病人群数量不可小觑，养生保健日益成为不少人的日常刚需。但在自媒体时代，养生资讯虽多却良莠不齐，总有人抱着试一试的心态体验旁门偏方，或将养生当作治疗。养生方式跟不上科学意识，将给行骗者带来可乘之机。正如网友所说：辟谷饿得七荤八素，掏钱掏得稀里糊涂，牺牲自己健康，成全别人创富，这“智商税”缴得太冤枉。  
另一个重要原因，在于社会各界对辟谷看法各异，对于辟谷的适应症和适应人群等问题缺乏清晰解答。不法分子正是看到了这一点，吹嘘“增加灵感”“清除毒素”等难以量化的功效，编造“提高免疫力”“治愈疑难杂症”等夸大宣传，炮制“酸碱体质”“人体小宇宙”等无中生有的伪科学理论，借中医、国学“拉大旗作虎皮”进行自我包装，手段极具迷惑性，目的旨在获得信赖，有的甚至成为打着养生幌子的传销组织。  
2017年实施的中医药法明确规定，支持社会力量举办规范的中医养生保健机构。但近年来，从尿疗导致肾衰竭，到果汁输静脉致重度感染，“奇葩养生”致人伤亡的案例时有发生，折射出养生保健服务行业监管主体不明确、服务标准模糊、执法困难等问题。如何明确相关机构营业资质、业务范围、服务规范以及从业人员的资格准入标准？如何对假借保健之名行诈骗之实的机构或个人进行追责？都有待相关部门继续深入研究，尽快拿出方案。  
当前，我国中医药事业已进入新的发展时期。从中医养生被批准列入国家级<a ref="nofollow" style="color:#4990E2;text-decoration:none;">非物质文化遗产名录</a>，到按摩、艾灸等养生保健技术方法广受大众认可，再到NBA球星詹姆斯和游泳健将菲尔普斯等成为拔罐爱好者，中医养生出现“墙内开花墙内墙外都香”的现象。未来，有必要进一步加强中医养生的科学研究及普及工作，让养生知识平易近人，让中医常识飞入人家。更多人擦亮双眼，那些穿着中医养生的外衣蒙人、打着传统文化的旗号行骗的不法分子才不会得逞。  
这正是：辟谷加放血，养生路子野。人命关天事，监管莫空缺。  
  
（文 | 马原 主播 | 马原）   ]