
九个用户八个览，还有一个待发展 | 睡前聊一会儿
2020-12-02 10:30:47
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
格聂雪山直插云端，高原草甸一望无垠，藏族少年纵马驰骋……这段时间，一则关于四川理塘的短视频，让“甜野少年”藏族小伙丁真再次爆红网络，以至于“全国都在邀请丁真”。因为短视频，让丁真帅气的脸庞、清澈又略带些羞涩的眼神被网友记住；也因为短视频，让他作为一个窗口，让更多人了解到四川的美丽和祖国多地的壮美河山，与丁真为何刷屏同样值得思考的，是短视频之于生活的意义。昨天我们聊了丁真，今天我们再来说说短视频。  
  
短视频初兴之时，有人曾用“网络是现实的投影”来解释，为何短视频会如此受到大家的喜欢。这话可能只说对了一半。先说对的那一半。除去算法推荐等技术因素，短视频确实让现实世界更加完整地、立体地呈现在每个人的生活里。承担这种功能的，以前是文字、图片等，但短视频既有画面，也有声音，既能看，又能听，无疑能承载更多的信息，无疑更有效率，也更具冲击力。“穿楼而过”的李子坝轻轨站、“27层也是1层”的休闲广场，让“8D魔幻山城”重庆成为网红城市；“文物戏精”，让阳春白雪的博物馆藏品“飞入寻常百姓家”；用心更走心的科普短视频，激发更多年轻人探索科学的热情。可以说，短视频里不只有娱乐，还有丰富的生活，不只有日常的片段，还有立体的中国。  
  
然而，短视频并非是简简单单地“呈现”，也并非只是“记录”，它更是一种“分享”，一种“共同经历”。如今，每9个网络视听用户，就有8个使用短视频，因而让短视频成为连接起人与人的介质。而手机在短视频拍摄过程中的地位更加凸显，“视频手机”开始出现并流行，越来越进步的技术，也成为了纪录呈现的支撑基座，如全维人像视频技术（FDF）等。每一个短视频，都代表着作者的独特视角。人们在一个个短视频中，能看到柴米油盐，也能感受到喜怒哀乐。而抖音、快手、B站等平台提供的点赞、转发、留言等交流方式，又进一步拓展了分享空间。在新冠肺炎阻击战中，用OPPO手机拍摄的一条短视频让人们能一起感受武汉解封的喜悦：武汉街头恢复往日的喧嚣和车水马龙，热干面摊前又重新排起长龙，时隔两个多月未见的老伙计、老姐妹们又可以一起相聚下棋、聊天、拍照……可以说，短视频以“呈现”和“记录”，塑造着共同的记忆，构筑着情感的共同体。正是在这个意义上，与其说短视频是现实的投影，毋宁说它是现实的延伸。  
  
  
更重要的是，短视频提供了一个他者的视角，让我们拥有了一双“复数的眼睛”，去追寻自己的美好生活。我们之所以会对他人“在路上”的视频感兴趣，除了能跟着镜头见识沿途的风景、让心灵抵达身体暂时无法抵达的远方，更在于让我们思考当下，提醒自己别让重复的日常消磨了对生活的热情；我们之所以会留意他人的生活诀窍、每日好物、精彩瞬间，除了这些事物本身的实用和美好，更在于它让我们去发现自己以前未曾注意的美丽，去过好自己的每一天。正如《中国视频社会化趋势报告（2020）》在阐释视频社会化之于美好生活的作用时指出，“技术逻辑推动视频以生产要素的形式进入生产、生活各个领域”“推动公众精神需求和物质需求的双重升级”，短视频绝不是“生活的调味品”就能简单概括的。事实上，它是美好生活的展示载体，也在塑造着我们的生活，无论是在物质层面上，还是在精神层面上。  
  
回到丁真，移动互联网时代，一个人的走红或许有着偶然的因素，但终究是因为某些独特的品质。一句话说得好，“是丁真吸引了中国人，更是中国人吸引了中国人”。丁真被大家关注，恰恰是因为他身上的那份淳朴、自然；反过来而言，我们关注丁真，也未尝不是因为全社会珍视这份难得的纯真、纯净。记录生活也记录美，分享快乐也分享记忆，发现世界也发现自己，进而让我们与美好生活相遇，短视频作为一种媒介，其意义正在于此。  
  
这正是：如实记录时代，如歌沁润生活。  
  
（文|白弈非 主播|殷维）   ]