
老人300万房产赠外人，背后不只是一个家庭的问题
2020-11-28 09:24:23
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。近期，一位老人将300万房产留给楼下水果摊主的新闻引发广泛关注，今晚我们从此聊起。  
  
据报道，这位八旬老人因老伴去世、独子猝死而独居。但无论是儿子的后事，还是近些年来的生活起居，都有赖楼下水果摊主的照料。因此老人带摊主到公证处办理了意定监护，还要将300万元房产作为遗产相赠予。事件被报道后，有人认为摊主善有善报，却也有人质疑摊主意在谋财。同时，老人的亲妹妹认为摊主在接受采访时，只突出自己的照顾，而贬低其他亲属对老人的关心，怀疑其动机不纯，摊主则认为老人的亲属平时不管不问，现在跑来质疑，是为了争夺房产，由此引发矛盾。  
  
清官难断家务事，其中是非曲直，外人实难判断。但事件所反映的失独老人的照料问题，以及相应的制度安排，却引人深思。在这里发挥关键作用的“意定监护”，确立于2017年民法总则，并明确规定在民法典中，区别于一般的法定监护。说白了，就是指成年人在意识清醒时，可以指定一位亲属或跟自己完全没有血缘关系的人充当监护人，并允许这名监护人在自己意识不清时，履行监护职责、处置自己的财产。  
  
这样的法律设定，对孤寡老人释放出巨大善意。意定监护意味着，无论老人是遇到了不愿赡养自己的子女，还是因为失去子女而无人照料，亦或本身就没有要过孩子，都可以根据自己的真实意愿，选择一个即使毫无血缘关系，却愿意照顾自己的人充当监护人，并通过法律固定这种关系，从而使自己的晚年更有保障。但问题的复杂性在于，一旦没有血缘作为纽带，如何保证这名监护人是真心实意对老人好，而不是骗财？如何确定老人办理意定监护时，头脑是清醒的？甚至在更极端情况下，如何避免监护人为了获得老人遗产，而加速老人死亡？实际上，法律对此都有设想和规范，但由于意定监护是近几年的新事物，尚需要在司法实践中不断完善，也就难免引发质疑和争议。  
  
法律不是冷冰冰的条文，而是对时代问题的制度性回应。意定监护的设定，是我国面对老龄社会，不断完善相应法律秩序的一种探索，被称为“踩在时代痛点上的制度设计”。据统计，2019年，我国60岁及以上人口占比达18.1%，再过几年，这一人口规模将超过三亿。再加上独生子女一代的父母逐渐老去、丁克家庭增多等特殊背景，失独老人、孤寡老人等问题更显突出。如何确保每一位老人都能老有所养、老有所依、老有所乐，需要法律作出回答，但又远远不只是一个法律问题，而是全社会、所有领域都必须有所回应的时代课题。  
  
最近一段时间，我们不断在讨论一个话题，就是如何帮助老年人跨过“数字鸿沟”，如何对高歌猛进的数字社会进行“适老化改造”。而这与健全老龄社会的配套法律制度，完善公共场所服务老年人的基础设施等，从本质上讲是一致的，都是对社会运行底层逻辑乃至基础架构进行系统性改造，而不只是局部的、一时一地的调整。最近，“十四五”规划建议在“改善人民生活品质，提高社会建设水平”部分，专辟一节提出“实施积极应对人口老龄化国家战略”；国务院办公厅专门印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，涵盖应急保障、交通出行、日常就医、政务服务各个领域。这些系统谋划和周密安排，已经很能说明问题。  
  
同时，我们也必须跳出这样一种可能的误区，即认为所谓“适老化改造”，就是多保留一些原有的服务和设施，遵循一些旧的制度和惯例。恰恰相反，应对老龄社会，更应抱持一种积极态度和创新思维，对基础设施和法律制度进行系统升级，让服务更加精细化、人性化。比如，最近央行科技司负责人表示，对于行动不便的老人，将组织有关金融机构改进服务，运用移动设备延伸服务触角，主动上门或远程办理一些金融业务。类似创新，其实对我们提出了更高要求。也正是在这个意义上，我们才更能理解，这次事件中饱受争议的意定监护，尽管可能存在不足，却是值得探索、颇有价值的制度创新。  
  
这正是：  
清官难断家务事，社会须解老人忧。  
  
（文|彭飞 主播|殷维）   ]