
“虎子事件”背后的自媒体生态：A面与B面，如何选对面？
2020-06-10 21:44:13
[  
睡前聊一会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
前几天，我们聊了聊B站UP主“虎子的后半生”事件。一位网友这样留言，“<b>少了独立思考的锚，搞不好会被虚假的风浪冲到哪里去</b>”。的确，“独立思考”与“基于事实”是人们看待事物的基本要件，一个都不能少。今天，我们再聊一聊“虎子事件”的番外思考。  
  
几天过去了，想必人们对这一事件有了新认识。不过，事实还在还原过程中，疑团也在打开的路上。等待结果时，不妨碍我们从舆论生态角度进行多多反思。比如，<b>新闻反转是怎么出现的？</b>一些自媒体最初是怎么叙述的？公众情绪是如何被调动起来的？冷静之后，人们是不是更理性了？等等。之所以要思考这些问题，并不限于“虎子事件”，而是更多着眼于健康、理性的自媒体生态。我们相信，<b>自媒体环境只有生态良好，公共观点才能平和有序。</b>  
<b></b>  
叙事是重要的媒体表达，不可避免会影响读者观点。“虎子事件”中，从“抗癌勇士”到“卖惨骗钱”，再到确证是癌症患者，事情一再反转，情绪几经起落，一个重要因素就是“信息流走向”。其中不乏一些自媒体的批评、讨伐，很多人因此出现“群情激愤”。然而，到目前为止，仍缺少确切事实与权威调查，困惑质疑纵使合情合理，发难指责也并非最佳选择。在此过程中，B站及时向有关部门报备，给相关内容及个人空间添加“内容争议”标识，联合多家媒体调查求证，保持了审慎态度。可以说，<b>面对争议，难辨是非、对错时，调查求解比诉诸情绪要重要，严谨求实负责的平台理应如此。</b>  
  
审慎、敬畏应是自媒体的姿态，而不是把热度、流量、噱头放在首位。近年来，自媒体及其平台快速发展，给了很多人表达观点、展示专长甚至成名获利的机会。有些自媒体一直恪守专业规范、行业规则、法律法规、公序良俗，而有些则利益至上、流量为王，常常游走于谣言的边缘、试探伦理的底线、心存法不责众的侥幸。<b>把小事夸大，让标题惊悚，使情绪激化，一些看似“埋伏很深”的小机灵、小诙谐、小臆想，很容易借由放大效应，引发社会的大风波、大争议、大猜测，未必有助于推动事情解决，反而占用公共舆论资源</b>。自媒体要健康发展，不严谨的做法该减了，不负责的态度该收了，不求实的价值该抛了。  
  
有人说，这是一个“后真相时代”。谣言、误传、带节奏、悬疑惊悚、病毒营销、贩卖焦虑……剧情反转、频繁打脸的背后，人们更想知道真相何在。当新闻事件发生，真相没来得及被证实，小道消息却开始不胫而走，这样“后真相”的传播，隐匿了逻辑、混淆了视听，让客观、公正、中立越来越成为稀缺品。自媒体，首先是媒体，要遵守媒体伦理；后真相，前提是真相，要秉持实事求是。<b>信息超载、资讯铺天，我们不想眼睛被遮蔽，不想思考被引偏，那么当别人以为“观点先于事实，情绪重于真相”时，不妨莫急于判断、多听取声音、常问为什么，就能在事实的A面与B面之间选出正确且合理的一面</b>。  
  
<b>公共话语，求真比求快重要，求准比求新重要，求公共利益比求个人得失重要。</b>技术越发展，传播渠道越丰富，传播范围越广阔，话语就越具备公共性，越应该成为“责任话语”。特别是当话语进入网络空间，不只是剩下文字属性和表达属性，更有社会属性、公共属性。应该看到，自媒体不是“自留地”也不是“自嗨圈”，每个发布者、阅读者、评论者都应该有责任意识、底线意识、法律意识。无论是规范自媒体的发展还是营造天朗气清的网络环境，千万别失去了公德心、公理心与公共心，只有持续涵养公共理性、公共价值和公共情怀，才能行稳致远、越走越远。  
  
这正是：自媒发展别小看，事实谣言多纠缠。真相亟待察探勘，公共价值莫断线。大家晚安！  
（文 | 项思田 主播 | 殷维）  
  
  
   ]