
“揽炒”立法会，香港市民受够了 | 人民锐见
2020-11-12 09:18:31
[  
近日，香港紫荆研究院发布的民调显示，67.3%的香港受访者对留任“揽炒派”立法会议员的表现感到不满。动辄破坏立法会秩序，刻意延误有关经济民生议案的审议，一些反对派议员的所作所为不仅引发广大市民反感，也让越来越多人看清楚了他们的真面目：就是要借立法会“揽炒”香港。  
立法会是庄严的议政场所。没有谁会反对哪个议员的正常发问，也没有谁会阻止立法会进行有意义的辩论。问题在于，一些“揽炒派”议员屡屡胡搅蛮缠地恶意“拉布”，变本加厉地冲击立法会秩序，完全无视疫情之下市民和企业面临的困难，完全无视香港亟待恢复、重新出发的现实需要。他们在直播镜头下暴力阻碍会议进行，以激进行为瘫痪议会，这哪是立法会议员所当为之事？他们为反对而反对，还有什么政治操守可言？  
在这些人的肆意操弄下，立法会病了，而且病得不轻。正是因为反对派议员的无所不用其极，导致立法会秩序不断被破坏，甚至令内务委员会一度长达数月未能选出主席，大量涉及民生的法案无法得到及时审议。这放在世界任何一个地方都是一个天大的笑话！以规则之名行破坏规则之实，打着民主旗号干着伤害民主之事，宣称“为市民发声”，实则图谋夺权，这些反对派的“揽炒”行为，只会令立法会无法有效履行宪制责任，只会对香港发展起反作用。  
再厚实的家底，也经不起反复地折腾；再良好的基础，也经不起一而再再而三地内耗。“修例风波”以来，香港社会已经饱受“黑暴”“揽炒”的毒害、摧残，如今又受到新冠肺炎疫情的冲击，立法机关倘若再因为这些反对派议员毫无底线的“揽炒”而空转，甚至被瘫痪，那香港的未来将会雪上加霜。换言之，立法会再乱下去，整个香港社会都要为之“买单”。  
历经无谓的政治纷争，香港民众已经厌倦了无休止的争拗，已经受够了这些反对派议员阻挠特区政府施政、妨碍香港社会进步的恶劣行径，抢抓机遇、发展经济、改善民生，才是香港的主流民意。就在前几天，多个团体及市民还到立法会外请愿，强烈谴责反对派议员狂点人数乱“拉布”，促请立法会主席果断“剪布”，维持议会正常运作。人心不可欺，民意不可违。那些只顾政治私利、罔顾民众福祉的“揽炒派”，那些拒绝理性议政、戕害香港未来的“职业反对派”，那些变本加厉、祸港殃民的无良政客，注定会被民心所反对，注定会被民意所唾弃。  
香港是一个多元社会，更是一个法治社会。每一位立法会议员，都曾宣誓拥护《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，效忠中华人民共和国香港特别行政区。香港特别行政区《宣誓及声明条例》，对作出誓言后拒绝或忽略作出的誓言的行为，更是有明确的规定。立法会议员作为特区立法机关的一分子，应当严格依法履行职责，自觉维护宪法和基本法确定的香港特区宪制秩序。  
人在做，天在看。香港市民清醒地认识到，那些利用体制反体制、企图用香港的高度自治权对抗中央全面管治权的反对派，从根本上危害“一国两制”的顺利落实，危害香港长期繁荣稳定。他们才是不尊重市民声音，不代表港人利益的“议会蛀虫”。  <p data-flag="normal" style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica Arial sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">(文|望江 主播|殷维)   ]