
这样有颜值有文化的文具你爱了吗？|睡前聊一会儿
2020-12-28 09:16:08
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
电动橡皮擦、网红“喵喵机”、秋季限定款、国风治愈系……近年来，这样“高大上”的文具占据了不少学生族和上班族的书桌，时不时掀起跟风潮。今天，我们就一起来聊一聊这些有颜值有文化的新文具。  
在新学期来临前，采买置办文具，大概是一代代学子的保留项目。跟着文具袋一起充盈起来的，是新学期奋发向上的精气神、勇争上游的新气象。学校门口占据半壁江山的文具店也成为校园记忆的重要组成部分，许多人重返母校时都会为那些虽然逼仄但五脏俱全的文具店预留一点时间。然而，如果怀着十年前的印象走进如今的文具店，你可能会感到震惊：文创商品琳琅满目，中外品牌同场竞技，文具功能推陈出新，如今的文具店越发朝着文韵时尚兼具的方向迈进。  
的确，曾经，一些耳熟能详的品牌陪伴着一代学子度过了学生时光。而今，从电动橡皮擦、减震圆珠笔，到“无边界”订书机，来到文具商店，更智能、更便利的文具让人应接不暇，可谓在螺蛳壳里做出了大道场。在功能上精益求精的同时，文具生产商也不断开发出新需求，比如“喵喵打印机”成为新的时尚单品。从秋季限定款、国风治愈系，到银河探索礼盒，浏览文具店铺，主打理念、强调个性、注重营销的设计数不胜数，国潮、跨界等元素也为文具产业打开了更广阔空间，甚至一些博物馆、艺术馆也纷纷入场，推出自己的文具套装。比如人民日报社和故宫联合推出的宫灯笔筒、四时花景书签等，不仅制作精良，而且兼具实用和趣味巧思，就吸引了不少人“剁手”。诸如“快速电动胶带切割器”这样大大提高学习、办公效率的国产文具还走出国门，斩获国际大奖。  
在功能越来越全、颜值越来越高的背景下，文具的价格区间也拉得更大。不同于一根笔芯5毛、一支中性笔2元的时代，如今看似朴实无华的中性笔，价格动辄两位数，随手拿起的文具盒，可能也不敢闭眼买了。其实，这不难理解，无论是功能的进步还是创意的升级抑或是品牌的加成，都提升着文具的附加价值。  
当然，贵得值不值，每个人都有自己的判断。事实上，从小卖部到旗舰店，从文具到精品再到文创，从强调实用、性价比，到讲究颜值、追求内涵，文具行业走出的的这条转型升级之路，也是迎合新消费理念和需求的结果。低年级倾心独特造型，高年级看重设计、个性，功能要齐，色号要全。除了学生族，一些上班族、资深“文具控”也是文具商瞄准的目标群体。一定意义上，选择一款文具也是在选择一种设计理念，把心仪的文具收入囊中是不少人生活中不可或缺的小确幸。正是看准了年轻一代在消费观念上的这种转变，文具行业才在内涵化、个性化的转型之路上挖掘出更多卖点，孕育出更蓬勃的生命力。  
不过，更高科技含量并不一定时时对应着更佳使用体验。古人说工欲善其事，必先利其器，有时候也要谨防过犹不及。有人就曾分享使用“喵喵机”的体验：从打开软件、连接蓝牙，到拍照取词、排版打印，一套工序下来，隔壁手抄的同学已经到下一题了。这提醒着一些商家，做得再精美、功能再高端的文具，实用性是基本前提，转型升级、追求创新切莫本末倒置。  
更要看到，文具的种类、款式可以不断推陈出新，但学习工具的使用效果如何，最关键的因素还是人。有人入手了学霸同款套餐，希望沾沾好运；有人为看论文、做笔记购买了平板电脑，结果用在了看视频、玩游戏上。一定程度上，装备升级的仪式感、小确幸可以给人以正向心理暗示和精神鼓舞。然而，若将过度的精力和期望倾注在设备上，营造出虚假繁荣的氛围，给自己“买了”即“做到”的错觉，结果只会徒增“拥有了所有必备文具单品，却依然解不开那许多难题”的困扰。  
这正是：文具推陈出新，点亮生活确幸。消费升级换代，书山勤奋为径。  
（文|钟于主播|殷维）   ]