
【人民锐见】抗疫为先，香港再经不起折腾了
2020-08-21 16:49:00
[  
内地新冠肺炎本地确诊病例连续多天零新增，而香港这一轮疫情反弹尚未得到有效控制。香港不缺科技能力、资金储备，市民健康素养也足够，但为何防控进度反而落后？说到底，在于反对派不断挑起事端、制造杂音，给全社会抗疫“共识”的形成带来阻力。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">近日，香港葵涌货柜码头出现聚集性感染案例，两天就有36名员工感染。香港类似风险隐患点恐怕不止一处，再加上许多确诊病例源头不明，聚集性感染集中暴发的风险很大。同时，疫情不仅危害肌体健康，也影响心理健康。一些研究显示，“修例风波”叠加疫情影响，让一些市民感到压力和迷茫，有餐饮店主甚至感慨，“现在已到‘山穷水尽’阶段”。在如此紧急时刻，反对派仍摆出“逢中必反”“为反而反”的架势，不断干扰抗疫，这是同750万香港市民作对，与香港未来为敌。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">控制住疫情，香港才能重新出发。香港属于外向型经济体，但只要还有新增病例，就只能处于“暂停”和“隔绝”状态，贸易、航运都会受极大影响，人员流动就有诸多不便。因此，在各种亟待解决的问题和困难中，疫情是最紧迫、最需要首先跨越的障碍。控制住疫情，恢复经济社会正常运转，包括政府施政变革、经济变革、社会变革等一系列针对深层次问题的变革才有起步空间。否则，拖着病恹恹的身子，任凭谁也跑不快、跑不远。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">道理不复杂，做起来却不易。反对派屡屡将“抗疫”举措污名化，把公共卫生问题政治化，将香港的政治和舆论环境推向“失真”和“失焦”状态，各种被验证有效的方式迟迟不能推进，真让人揪心。表象背后反映出深层次问题。“修例风波”以来，在反对派不断煽动下，香港社会陷入空前撕裂和对立，社会议题无法得到理性、充分讨论，采取一致行动更是难上加难。这种政治极化现象，耗费大量社会资源和公众精力，更遮蔽了最真实、最迫切的发展需求。当前，香港的改变就应从“抗疫”这个迫切而具体的问题做起，社会各界应当尽快走出对立氛围，以对香港市民负责的态度，聚焦真问题，解决真问题，让香港重回正轨。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">一位香港出租车司机跑遍油尖旺觅客，却接不到一单生意，他苦笑：有人截车就好似中奖。如此无奈的感慨道尽港人辛酸。如今的香港，再也经不起半点折腾。放下分歧、携手同行，才能把失去的时间抢回来，把各方面的损失补回来。就目前而言，没有什么比维护香港市民的生命健康安全更加重要，也没有什么比同心抗疫更适合作为香港重新出发的新起点。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]