
今年的毕业致辞，为何与众不同
2020-07-08 21:59:32
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
对不少学生来说，今年的7月注定难忘。因为暴雨，书写希望的考场一度被耽搁；由于疫情，写满离别的校园来不及说再见。在这个高考季和毕业季交汇的时刻，多少人背着书包渴望“上山学艺”，多少人打点行囊从此“仗剑天涯”。昨天晚上咱们已经聊过了高考，今天就来聊聊毕业，聊聊毕业季里的“最后一课”。  
  
其实，这不是我们第一次聊这个话题。在《毕业致辞，你还记得哪一句？》里，我们希望“毕业致辞争奇斗艳，不如点拨寥寥数语。”在《毕业季，校长演讲哪家强？》中，我们提出“惜别复前行，不负母校恩”。可以说，毕业是求学路上必经的驿站，毕业致辞就是中转进入社会前最后一刻的路引，倒映着上一段时光的心路历程，满载着下一段旅途的美好祝愿。短短数分钟、区区千把字，不仅是临别时师长深情的叮嘱，也是出发前过来人相授的锦囊。情深意切又洞察明见，思接当下又烛照未来，既是真言，也是箴言。  
  
和往年相比，今年毕业致辞的整体风格有了改变。俏皮话少了，流行语也不多见，雷人雷语更是彻底消失。是校长们“两耳不闻”趣言趣语了，还是学生们的纯真回忆不动人了？显然都不是。事实上，刚刚度过一段艰难岁月，学生有更强烈的情感渴望沟通，师长有更要紧的事情需要嘱咐。比起轻松的调侃和幽默的吐槽，一场庄重而深刻的对话尤为迫切。经历了艰苦卓绝的“武汉保卫战”，华中科技大学校长言由心生：谁的人生都不可能是一帆风顺，而乐观心态是面对所有困难的定心丸；面对着“世界未有之大变局”，复旦大学校长要言不烦：希望大家始终不惧风雨，肯牺牲而有为，乐服务而有用，能团结而有力。修过了疫情防控这门“大课”，所有人都更加理解毕业前“最后一课”的意义。  
  
文章合为时而著，歌诗合为事而作，毕业致辞也是如此。如果说，过去这几年毕业致辞的主题，是用甜美的回忆反复鼓励每个人实现自己的“小确幸”，那么今年演讲的主旨，就是在用冷峻的现实时刻提醒年轻人履行肩负的责任和使命。钟南山在给北大学子的“云寄语”里说：“毕业生不但对自己要有严格要求，而且应该有很强的追求；我们不但要有志气，我们还要争气，因为我们在这样的环境当中，一定要争气；我们不但要有热情，更重要的是需要有激情，用我们青春的力量，用我们的努力，迎接祖国美丽的明天！”在今年北大医学部的“云毕业”中，2000多名毕业生身着白大衣，在毕业这一刻完成从医学生到医生的蜕变。拒绝轻描淡写，笃信风雨无阻，“这届年轻人很行”。抗疫中的矫健身影，抗洪里的有力臂膀，基层内的新生力量……从毕业到立业，从个人得失到国家荣辱，成长就在转瞬之间。  
  
当然，人生漫漫，在意一时的起伏，更要着眼未来的征途。武汉理工大学校长对此充满乐观：不用活成我们想象中的样子，我们这一代人的想象力不足以想象你们的未来。清华大学校长言语思辨：在面对选择时，要追寻意义，不因名利熙攘而困扰；要坚守价值，不因境遇改变而动摇。西南大学校长直言不讳：逆风奋斗的青春最值得点赞，勇敢的后浪必将乘风破浪。这不是心灵鸡汤，而是再简单不过的“人生公理”；这也不是明日黄花，而是历经时光冲刷、久经现实考验的“人生智慧”。对即将在社会探索的毕业生来说，或许不是应急的锦囊，却一定是通关的攻略，不妨收好。  
  
“志不求易者成，事不避难者进”。就在昨天，习近平总书记在给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生的回信中，对广大高校毕业生提出殷切期望。牢记嘱托、心系使命、茁壮成长，向人生的更远处、梦想的制高点进发，进发！  
  
这正是：  
志不求易，事不避难。  
奋发图强，扬帆起航。  
  
（文 | 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]