
【睡聊】“秋天的第一块月饼”，该怎么吃？
2020-09-25 22:03:56
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。  
  
喝过了“秋天的第一杯奶茶”，你是否也吃下了“秋天的第一块月饼”？中秋临近，月饼少不了，但月饼到底该怎么吃，网友之间有一番争论。今天，我们就来聊一聊这个话题。  
  
近日，有媒体发起投票：你是怎么吃月饼的？是拿起来直接吃，还是切成小块吃？令人意外，有大量网友选择了“切成小块吃”。实际上，按照北方和南方不同的饮食习惯，过去，只有广东等一些南方地区才习惯于把月饼切成小块，配上茶一同食用。但如今，许多网友包括一些北方人，也习惯“切成小块吃”。究其原因，并非因为饮食习惯，而是大家一方面认为月饼高油高糖，一次吃太多不健康，所以切成小块慢慢吃；另一方面就是现在的月饼种类、口味丰富，一块切成几块，大家分享，每种口味都能品尝到，何乐而不为？  
  
不要小看月饼“切还是不切”的问题，食用方式的变化，反映的是人们饮食需求的升级：不仅要从月饼中吃出香甜，更要吃出健康，吃出绿色生活的理念和态度来。近些年，从低糖无糖月饼走红，到传统手工月饼再度流行，再到散装、简装、小装月饼受到青睐，朴素、简约、健康成为月饼消费的新风尚。特别是党的十八大以来，月饼作为高档礼品的属性被剥离，月饼又逐渐回归其原本的风味和面貌。少了些人情、客套和表面文章，商家把更多功夫花在用料和制作上，这样的月饼它能不“香”吗？  
  
然而与返璞归真相对应的，还有一股“跨界风”“网红风”。嗅觉灵敏的食客早已发现，近年来月饼市场多了些新玩家。有咖啡品牌推出海盐意式浓缩咖啡月饼，有茶饮品牌推出奶茶波波流心月饼，有游戏品牌与稻香村联名推出“峡谷月明”月饼礼盒，有博物馆则把明星文物画在月饼包装上……这类月饼更重视设计、包装、营销，并通过互联网迅速传播，有的刚一推出就“秒没”。它们之所以炙手可热，就在于商家向其中倾注了各自的品牌调性和文化概念。此时的月饼已不只是一类食物，而更像是一种“周边”，成了品牌增强与其用户和粉丝之间联系的媒介。  
  
散装月饼和网红月饼尽管“画风迥异”，却在某种程度上“殊途同归”。前者满足了消费者健康生活、绿色消费的需求，而后者满足了消费者从食品中体验文化价值，甚至寻找情感共鸣的需求。在这个意义上，“散装”与“网红”并不对立，而恰恰代表着人民群众日益增长的美好生活需要的两个面向，互有助益、互为补充。不过也有个前提，就是网红月饼可以搞跨界、玩创意，但决不能走回奢侈、浪费的老路，更不能丢掉食品安全的底线。月饼毕竟是月饼，皮、馅、料是基础，如果连基础都做不好，或是过度炒作乃至“画饼投机”，终究是坑人坑己。  
  
这样的担心不是没有缘由，网红月饼本身就为我们从更深层次反思“网红经济”提供了一个切口。观察互联网和消费领域的读者早就发现，“网红XX”的名头并不必然与高品质划等号，有时反而沦为“徒有其表”的代名词。近些年来，有些网红食品、网红餐厅、网红商品被曝出质量和服务问题的案例比比皆是。互联网天生与“眼球经济”存在某种内在联系，对商品来说，想要出名、爆单并不难，难的是抵制住急功近利的诱惑，扎扎实实把产品品质提上去、把服务搞上去。也唯有如此，不管是月饼，还是其它什么商品和服务，才能在这个互联网时代赢得真正的掌声和口碑，天长地久地“红”下去。  
  
这正是：  
走红可以凭“颜值”，长久则须靠实力。  
  
（文 | 彭飞 主播 | 殷维）   ]