
“儿童社交”，走进一个不为人知的世界|睡前聊一会儿
2020-09-24 10:19:53
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近这段时间，与儿童有关的几款新产品或新服务，引发了不小的关注。一个是据报道正在进行研发的微信儿童版，另一个则是某知名手机品牌新发布的一款手表瞄准了儿童穿戴市场。可以说，一条主打儿童经济的激烈赛道，掀开了“儿童社交”这个隐秘的角落。今天，我们就来聊聊这个现象。  
  
盘点市面上各种各样的儿童产品，炫酷的外观、丰富的功能、十足的趣味……无论是产品设计，还是服务逻辑，都能轻易俘获不少孩子的心，家长似乎也乐见其成。客观来说，一款成熟的儿童产品，不仅可以满足父母掌握孩子安全情况、保持通讯联系的基本需求，而且优质的内容筛选和家长的控制权限，也有助于保障孩子在清朗的环境中健康成长。  
  
然而，仅仅打动家长，还不足以成为畅销的理由，儿童产品最终的使用者是那些虽不谙世事却充满好奇的孩子。以儿童手表为例，明明是同样一款产品，在家长和孩子眼中未必一致。家长理所当然地认为，安全和联络是最值得购买的理由，儿童手表是连接孩子与自己的纽带，是亲情和陪伴的延伸。然而很多孩子却有不同看法，他们把儿童手表视为交友和娱乐的工具，是生活和学习的一部分。这种潜在的矛盾，不仅体现在“要不要买”的顾虑，更制造了不少关于“用多久”和“怎么用”的争吵。  
  
有人认为，社交是成年世界的专属风景，心智尚未成熟的孩子哪里懂得什么人情世故？这种传统看法，或许低估了孩子成长过程中强烈的社交需求。一块小小的手表屏幕，装载着却是一个大大的世界。在这个我们并不熟悉的世界里，好友数代表着人气榜，点赞数衡量着欢迎度，送金币意味着好感度。在孩子眼中，这不是要讲究性价比的产品，而是一种希望体验的生活方式。正如网友所说：“如果你以为卖的是手表，那它确实不值这个价钱，但它卖的根本不是手表，它卖的其实是一张封闭交友社区的入场券。”  
  
也正因如此，有人说给孩子做产品就要学会“蹲下来”思考。因为成年人的视角往往会忽略孩子眼里的光彩，“自以为”洞晓儿童世界的规则，实际上却可能离题万里。比如，在内容生产领域，究竟是居高临下地知识灌输，还是平等地分享交流？在食品制造方面，儿童食物上各种拗口的营养术语，是给家长看的还是给孩子看的？在教育培训市场，那些机器人教育、少儿编程到底是不是孩子真心渴望的空间？儿童产品的畅销逻辑无疑给大众提供了一种启示，不管是激烈的市场竞争中，还是在漫长的人生赛道上，孩子才是毫无疑问的主角。  
  
当然反过来看，不再俯视的同时也要提防仰视。尊重孩子们的需求，不意味着就要一味纵容、刻意迎合。还是以儿童手表为例，如果在本该安静学习的课堂频频响起，倘若不是生活的刚需而是出于攀比跟风，一旦因为自控能力不足陷入沉迷……看起来“人畜无害”的产品，也有可能让家长操碎了心。只有在市场规则和成长规律中找到更多公约数，才能给予孩子充分的自由，也赋予家长充足的保障。  
  
有人打趣，成人相见要“扫一扫”，儿童相识靠“碰一碰”。社交的方式或许瞬息万变，但无论如何，那个脆弱的世界需要守护，那群成长的孩子值得用心。  
  
这正是：  
蓬头稚子多勤奋。  
侧坐沙发表映身。  
父母借问遥招手，  
怕得好友不应人。  
  
（文 | 程雨田 主播 | 殷维）   ]