
【人民锐见】“一夜之间10万人就业”，什么模式这么神奇，被李克强点赞
2020-05-29 14:19:24
[  
全国两会闭幕之际，国务院总理李克强在记者会回答有关就业的问题时，强调“打破一些不合理的条条框框的政策，让更多就业岗位成长起来</strong>”，并特意提到“西部有城市按照当地规范，设置了3.6万个流动商贩摊位，一夜之间10万人就业”。总理的关注，折射出“地摊经济”对解决就业、创造就业的拉动作用。  
而据此前报道，在今年全国文明城市测评指标中，中央文明办已明确要求不将占道经营、马路市场、流动商贩列为考核内容，推动文明城市创建在恢复经济社会秩序、满足群众生活需要的过程中发挥更加积极作用</strong>。这一顺应民心、合乎时宜的指导方针，在社会上引起热烈反响。  
由于新冠肺炎疫情冲击，目前我国经济运行面临较大压力，人民生活受到较大影响。只有扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，才能稳住经济基本盘，织密扎牢基本民生安全网，努力完成全年经济社会发展主要目标任务。在这样的背景下，文明城市测评做“减法”，是为民生做“加法”，释放出升级“地摊经济”治理的积极信号</strong>，对于保障民生、促进就业、刺激居民消费和经济恢复具有重要意义，也彰显出文明城市创建本身所具有的民本情怀和民生温度。  
实际上，放开还是收紧“地摊经济”，长期以来争议不断。近年来，一个共识是，它既是经济问题又是治理课题。一方面，加强管理是必须的，因为任由占道经营、马路市场、流动商贩“野蛮生长”，必然会妨碍城市卫生和市容市貌，影响交通秩序和安全，一些沿街住户的正常休息也会受到干扰。而另一方面，“地摊经济”的存在本来就有其必然性，只“堵”不“疏”相当于“把孩子同洗澡水一起泼掉”。城市周边的农民有零卖农副产品的需要，城市里的中低收入群体、失业下岗人员和小微经营者，没有经济实力进驻商场和写字楼，摆摊创业是最容易实现的营生。莫小看这些不起眼的街巷小店、马路市场、流动商贩，维持许多家庭的生计要靠它们，解决灵活就业要靠它们，便利城市居民生活和消费也要靠它们</strong>。  
由此而言，与其纠结于收与放，倒不如专注于解决“地摊经济”与城市环境的共荣共生问题</strong>。目前四川成都、浙江杭州、河南许昌等地，均已允许在不影响疫情防控、不妨碍居民生活、不扰乱市容环境秩序的情况下摆摊经营。探求城市摊贩规范化管理之道，既需要多部门协同谋划、联合推进，也需要政府、经营者、社区、居民等各方主体共同参与。守法经营、文明经营，对店铺商家摊贩而言是必须遵守的底线要求。同时，各职能部门不能“一放了之”，对于噪声污染、卫生清洁、食品安全等可能存在的问题应加强监管和执法，对于融资困难、设施配备、员工招募等问题不妨酝酿进一步的帮扶举措，为“地摊经济”文明营业添一把手、助一把力。  
“地摊经济”催生的治理考题，需要付诸精细化的末端治理</strong>。群众路线、枫桥经验、基层民主、社区治理等制度优势和光荣传统，大数据、云计算、人工智能等前沿技术和管理手段，都可以用来为城市善治服务，努力实现各得其所、各美其美的结果。这离不开以“绣花功夫”提高精细化治理水平的细心、耐心、巧心，更离不开坚持以人民为中心的发展思想，坚持民有所呼、我有所应，把群众大大小小的事情办实办好。当欢歌笑语与流光溢彩辉应，当醉人烟火味同喧闹叫卖声交织，正是一道靓丽的城市文化景观。  
不久前，在陕西西安了解店铺商家恢复经营状况时，习近平总书记向步行街上的游客说，看到大家又可以出来品尝美味，看到城市的烟火味越来越浓了，感到很高兴。</strong>最美的城市表情，是百姓笑逐颜开的表情；最暖的城市记忆，是市井寻常生活的记忆。城市烟火气和叫卖声的重现，正是消费逐步恢复、经济逐渐复苏的生动写照，也将会成为城市让人民生活更美好的有力注脚。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 李斌 主播 | 殷维）   ]