
从土豆里吃到八大菜系，薯片为啥让人欲罢不能？ | 睡前聊一会儿
2020-10-27 13:45:31
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
从奶茶味到水煮鱼味，从折耳根味到钵钵鸡味，刷新味蕾的不仅只有月饼、酸奶，薯片也爆款频出，甚至一袋难求。对于很多人而言，就是这样一种从小吃到大的零食，却从未吃腻，那些全新的口味仍然撩拨着人们的好奇心。今天，我们就来聊聊薯片的“魔力”。  
关于薯片的诞生一直众说纷纭。其中广为流传的说法是，薯片的发明源自一次抱怨。170年前，一位顾客抱怨美国一家高级餐厅的薯条太厚，为了“报复”顾客的挑剔，厨师把土豆切薄炸脆，竟意外获得好评。20世纪，随着全自动压力机和流水线的推广，薯片逐渐从高级餐厅烹制菜品、家庭厨房自制小吃一跃成为销量最大的零食，并在60年代后风靡世界。有数据显示，截至2017年底，全球薯片市场规模已达297亿美元；在我国，薯片购买普及率达76%，在北京、上海、广州更高达81%。薯片当之无愧地占据了休闲食品的第一把交椅。  
那么，现在的薯片是怎么生产出来的呢？有这样一部纪录短片，为观众揭秘了土豆的“奇幻漂流”历程：在库布齐沙漠深处的农场里，历时4年培育出一颗合格的土豆种子；经过7个月的呵护，土豆苗长成“绿洲”；食品工厂里，通过抽检测试、高速摄影、机器过筛以及切片、冲洗等数十道工序，土豆变成薯片走进千家万户……一颗土豆，就这样连接起农场、工厂、物流、销售和消费者；一包薯片，就这样撑起全产业链的各个环节。正是依托于机器大工业生产和日趋精细化的管理，薯片得以源源不断地生产、销售，为每个人带来咀嚼时的“咔嚓”脆响和吮指时的意犹未尽。  
如果说经典原味热度不减，那么开发新品则成了薯片口味营销的另一条路径。从原味、烧烤味、番茄味三足鼎立，到大白兔奶糖、咸蛋黄肉粽等成为复刻对象，尝鲜速度甚至跟不上口味更迭速度，薯片到底有多少种口味也成了一道谜题。有人说：<a ref="nofollow" style="color:#4990E2;text-decoration:none;">我在薯片里吃完中国八大菜系</a>，左手一口藤椒钵钵鸡，右手一口京酱烤鸭，酸菜鱼、小米椒爆炒小公鸡还在后面拿着爱的号码牌。生产商深谙此道，致力于让薯片口味“只有想不到，没有做不到”，以个性化、地方化、多元化的特色满足人们的猎奇心态，进而培养稳定的消费者群体、吸引更多年轻人的目光。  
反讽的是，在健康饮食成为潮流的当下，包括薯片在内的重盐重油食品早已被健身教练开除出食品清单，但在薯片面前，人们为何控制不住手、停不下嘴？耶鲁大学的食品公开课曾提到，漫长的生物进化过程，让人类的口味趋向多油、多糖和品种多样性，喜欢吃“垃圾食品”仿佛是一种天性。在食品种类极大丰富的今天，充饥需求不再是零食的属性，放松和愉悦才是终极目标。无论是健身期的“欺骗日”放纵一下，还是刷剧时的搭配让快乐加倍，又或是聚会时的分享、一人食的宵夜，在生活的万千时刻，人们总能找到一个吃薯片的理由。  
同是“肥宅快乐”食品，薯片之于零食就如可乐之于饮料。薯片不仅结合了土豆与油炸这两大吃饭界幸福元素，更让人在入口即碎的清脆声中获得了舌尖快感。瑞士心理学家海因里希·贝格尔更在《解梦心理学》中写道，梦见薯片，通常象征快乐的生活和温暖的家庭。这种不为饥饿、不为营养、只为愉悦而进行的“享乐性贪食”让吃薯片上瘾变得容易理解。毕竟，有谁愿意在快乐面前止步呢？  
如果关于薯片发明的故事是真实的话，大抵从诞生之日起，让厨师与食客“一笑泯恩仇”的薯片就具有了让人们感受快乐的功用。事实上，爱薯片的理由可能千人千面，但内里离不开的或许都有对生活有滋有味、新鲜多样和喜悦满足的追求。  
这正是：  
小薯片撑起大产业，百味里尝出愉悦感。  
大家晚安！  
（文|曹雪盟主播|殷维）   ]