
把根扎进泥土，网络文学才能“枝繁叶茂”
2020-06-19 21:16:04
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界，听众朋友，你好。今天我们来聊一聊网络文学。  
  
网络文学异军突起，催生了内容产业的新风口，也改变了文学创作的生态。放眼望去，文学网站种类繁多，创作题材五花八门，网络文学作家也在富豪榜上风光无限。市场一片繁荣，但网络文学的质量却长期饱受诟病。鉴于此，国家不断出台政策加以引导与纠偏。最近国家新闻出版署印发通知，要求规范网络文学行业秩序，加强网络文学出版管理，目的也是推动网络文学发展更加健康、更加繁荣。  
  
许多人的记忆中，都有那么几部网络文学作品，陪伴我们度过许多闲暇时光。充满神秘色彩的《盗墓笔记》，被搬上荧屏的《后宫·甄嬛传》《步步惊心》……这些作品获得了庞大的市场和读者，有的甚至带来了“网文出海”热潮。而相比较单个作品的成功，我国网络文学庞大的市场容量和发展潜力，更是不容小觑。据《第44次中国互联网络发展状况报告》的数据显示，网络文学用户数量已达4.55亿，网民使用率达到53.2%，国内网络文学创作者已达1755万。体量巨大的读者群体和创作群体，共同构成了网络文学的蔚为大观。  
  
有人将文学的网络化创作称为“文学行业的工业革命”。这在一定程度上肯定了网络文学的现实意义：它将高不可攀的文学创作带入更多人的寻常生活。但既然被喻为工业革命，就带着工业化生产的弊端。作品少了字斟句酌、精雕细琢，多了一些粗制滥造，滥竽充数的不少；文章越写越长，但模式化、同质化比较严重，同样的桥段你用我也用；更令人担忧的是，一些抄袭现象和打擦边球的行为屡禁不止。现在经济界都在说“高质量发展”，网络文学领域也急需转变思路，来一场高质量转型。  
  
行业越是繁荣，越需要规则保驾护航。这一点在互联网发展的各个领域，已经得到证明。事实上，网络文学能有今天的繁荣，很大程度上也是在规范管理和创作自由的良性互动中形成的。早在2013年，文化部就出台了《网络文化经营单位内容自审管理办法》，2018年又对网络文学作品导向不正确及内容低俗、侵权盗版等问题进行重点整治。规则越发明晰，为的是网络文学这棵树不能长歪了、不被害虫蚕食了。这次国家新闻出版署的通知，要求控制总量、优化结构、提高质量，并提出实行网络文学创作者实名注册制度。这些规定或许给创作者带来不便，但长期来看，这是倒逼质量提升的必由之路。  
  
促进网络文学繁荣和提质，规范管理只是第一步。如何处理好网络文学和传统文学的关系？在市场价值和社会价值之间如何平衡？这些或许是更为根本的思考。  
  
作家阿来接受采访时，有这样一段表述。他说，“我心目当中没有‘网络文学’这个概念，都是由文字书写，过去《诗经》没叫竹简文学，刻在碑上的也不叫石碑文学，难道到了网络诗就不是诗，小说就不是小说了？还是一样的，只是媒介变了。”以这样的立场来看，网络文学和传统文学并非对立，只是传播载体不同，网络文学同样适用于思想性、艺术性和可读性三性统一的评判标准。去年新中国成立70周年之际，《大国重工》《地球纪元》《朝阳警事》等优秀网络文学作品被新闻出版署和作协联合推荐，这也说明，扎根现实的泥土、遵循创作规律，网络文学也是可以成为记录时代、讴歌人民的精品力作。  
  
第二个问题在于网络文学的价值选择。网络文学的巨大市场价值，毋庸置疑，从事网络文学创作和经营的不乏制造爆款IP、追求营利的动机，这也是市场繁荣的源头活水。但是网络文学是不是只讲赚钱不讲导向？答案显然是NO。若任由市场逻辑绑架文学创作，长期以往必然是读者想看什么、作者就写什么，审美水平无法提升不说，还会助长“劣币驱逐良币”效应，这无疑是对整体文学创作的伤害。坚持把社会效益放在首位，体现的是对文学的坚守、对文化的自觉。  
  
当然，我们不能指望所有网络文学都成为经典，这既不现实，也无必要。网络文学满足不同人群的阅读需要，给予创作者应有的包容空间，才能实现多元繁荣、多层次发展的目标。不管是管理者还是创作者，抑或是平台方，角色不同，但最终目标应该是相同的，那就是让网络文学能够枝繁叶茂、硕果累累。  
  
这正是：满屏催更留言，辛酸不是眼泪。市场绑架创作，文学何来滋味？  
  
（文 | 桂从路 主播 | 殷维）   ]