
【人民锐见】零容忍“播独”教师，学校不是揽炒温床
2020-10-10 11:22:22
[  
在课堂上，让小五的学生回答“提出‘香港独立’”的原因，宣传“港独”政纲，要求学生举手作政治表态……10月5日，香港教育局公布，经过深入调查及纪律程序后，于9月下旬依据《教育条例》取消了一名失德教师的注册。这是“修例风波”以来，首位因专业失德而被摘牌的教师。与此同时，教育局就监管不力向该校校长、副校长发谴责信。依法依规将“播独”教师踢出校门，被舆论赞为“教育界拨乱反正的重要一步”。</strong>  
革除“黄师”教席，多数家长完全支持，甚至有家长指出：“当局一早就应该痛下决心”。之所以这么说，是因为在“修例风波”中，香港市民忧心地看到，香港教师中不乏煽暴、纵暴、施暴者。在他们的蛊惑、怂恿下，许多本该在校学习知识、健康成长的孩子扔下书本、冲向街头，走上破坏家园、对抗国家的违法之路。截至6月底，已有超9000人被捕，其中学生就占了四成。烂漫花季，骤然被诱入黑暴揽炒；青春热血，在街头狂飙中迷失自我，正如一位被学生割伤颈部的执法警察所说，“香港的教育出了问题”。</strong>  
香港教育的确病了，而且病得不轻。  
一些中小学校在课程设计和教学中，忽略了对学生的爱国教育和中国历史教育；一些教师背离师德与职业操守，在课堂上散播极端言论，甚至带领学生参与违法暴力活动；一些教材把关不严，存在抹黑国家、污名化“一国两制”、激化香港与内地矛盾的内容；一些考试试题引导学生“仇中”“仇警”，甚至公然“美化日本侵华”，伤害民族感情。香港社会何来“救救孩子、救救教育、救救香港”的急切呼唤，这便是令人触目惊心的背景。</strong>  
香港教育呈现令人痛心的乱象，有其深刻的历史原因，也有着复杂的现实因素，根本上是教育政治化的结果。</strong>  
殖民教育荼毒长期未清，国民教育扎根不深，再加上近年来一些政治团体和别有用心的政治势力千方百计地把政治带入校园，导致祖国花朵缺乏阳光雨露，被浊水瘴气污染。其中，“播独”煽暴的教师、反对派把持的教协、揽炒操控的学生会等就是沆瀣一气的帮凶。比如这次革除“黄师”，教协不出意料地又跳出来包庇护短，污蔑教育局的处置。这些香港教育界的“病灶”一日不治，就还会有莘莘学子成为揽炒“政治燃料”，还将有校园变成港独“思想温床”、黑暴“训练基地”。</strong>  
教育有着鲜明的主权属性，在培养合格国民、厚植家国情怀这个大是大非问题上，只有“一国”之责，没有“两制”之分。</strong>  
消弭香港教育乱象，出路就在建立健全与“一国两制”相适应的教育体系。这既是香港特区政府义不容辞的责任，也是社会主流力量的共同使命。家长以身作则，帮助孩子“扣好人生第一粒扣子”；教师秉持师德，以正确的价值观念引导学生；学校正本清源，以和谐的校园环境保护学生。唯有如此，才能培养出有国家观念、香港情怀、国际视野的香港新一代。  
守护好孩子的未来，就是守护好香港的未来。</strong>  
香港迎来由乱转治的重大转折，共同匡正教育正当其时。所有香港人都行动起来，协力遏制歪理邪说浸染校园，坚决斩断伸向学生的揽炒黑手。  <p data-flag="normal" style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica Arial sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;">（主播 | 殷维）   ]