
【人民锐见】“不可能打工”！流量追捧下的“网红文化病”咋治
2020-04-22 14:18:47
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">有人说，每个人都有15分钟的成名时间。对周某来说，他的成名就在2012年因偷电动车被抓获时，说出“这辈子不可能打工”这句话的一瞬间。然而，如此出名的荒诞剧，数年后竟仍在上演。  
这几天，周某刑满释放，接他的除了家人，还有不少网络直播公司。据统计，有30多家网红经纪公司、直播平台公司与周某家属接触，甚至有人提出过二三百万的签约价。虽然周某目前并未“签约出道”，并表示已有生活规划，但是“被追捧”的狂欢真乃咄咄怪事，令人大跌眼镜</strong>。  
热度是流量，流量是价值，这是网红世界、网红经济里的一层逻辑。</strong>无论周某曾经做过什么说过什么、在服刑期间如何改过自新、未来将如何发展，作为被追捧的“网红”，他都显得有些“被动”。即便有“流量潜质”，也不应被恶意消费。</strong>正如人们所担心的，一些直播平台倘若借“不打工”的梗来营销炒作，传播“坐享其成”的扭曲观念，岂不贻害无穷。这样的“网红”，我们不需要；这样的热度，更应该凉一凉。</strong>  
不是什么热点都能蹭，不是什么流量都能追。</strong>疫情期间，就有人推出“新型冠状病毒仿妆”，甚至cos“肺炎&医生”，把伤害当娱乐，引发很多人的“不适感”。诸如此类，将灾难娱乐化、将行为低俗化、将价值扭曲化的言行，纵然能抓住“眼球”，也不可能换来“回眸”。</strong>互联网高速发展时代，网红兴起、流量汹涌并没有必然的“原罪”，而为了红、为了火、为了利却突破底线、毁坏三观，则是在“纵恶”。对此，人们应该警醒、警惕并给予警示。  
“网红”需要流量，更要有文化。</strong>其实，“网红”这一庞大群体，纷繁芜杂、参差不齐，有的夸张怪异，有的哗众取宠，有的则有真才实学。近年来，不少腹有诗书气自华的“知识人”“文化人”被追捧为“网红”，传递知识、见识与才识，在很大程度上是有品位、有格调、有价值的典范。在铁打的网络、流水的网红之间，在流量与变现之间，</strong>那些得以存留下来的、被记住的并非是什么商业能力而是弥足珍贵的文化魅力</strong>。只有守正且创新、身正且行直、怀珠且抱玉的人，以文化“赋能”，“网红”才会变“常红”。  
我们不仅需要有文化力的“网红”，而且呼唤营造有生命力的“网红文化”。</strong>这既是一个行业健康发展所需要的良性氛围，也是“网红经济”“互联网经济”赖以生存的肌体生态。这就要警惕互联网之下的大众狂欢沦为突破底线的盲目疯狂，也要避免商业逐利的需求对网络发展趋势形成裹挟。人们想看到的肯定不是审丑、窥探、炒作、冲击公序良俗的种种不堪，而是分享、协作、鼓励、创新、超越的可能性与可塑性。即便是流量，也请“为湖北拼一单”“给白衣天使加油”“借美食给传统文化打个‘call’”的正能量更多一些。抵制网红世界里的“文化癌变”、涵养健康发展的精神气质，需要从每一个作品、每一份创意、每一点责任做起，更需要每个互联网平台不作助攻，承担起应尽的社会责任。</strong>  
出狱后的周某对过往所为直言“后悔”，以后想在家种地。希望他不会在短暂的“被追捧”中迷失，而是能用劳动为自己赢得精彩，走好接下来的人生之路。  
（文 | 梁言品 主播 | 殷维）   ]