
让“热度”留得下余温，让流量配得上正能量 | 睡前聊一会儿
2020-11-09 10:23:30
[  
让“热度”留得下余温，让流量配得上正能量| 睡前聊一会儿  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。各位听众，晚上好。  
  
近日，一位知名歌手的微博引起热议，“本希望无论是在音乐市场……能有一些水花和共鸣。但事实就是，甚至都没有人知道发专辑了……我承认我羡慕那些流量歌手了。”而与之相对的，是网络热搜榜单中频频出现的某演员因“乌龙微博事件”制造的多个话题、某主持人因节目中涉及他人隐私爆料引出的“连环故事”……今天，我们就来聊聊关于“热度”的那些事儿。  
  
热度意味着流量，进而产生传播效果和价值，这是互联网空间的一层逻辑。流量背后，是一个个真实的人，是人们的注意力，渗透着人们在获取信息过程中付诸的关注程度和情感投入。  
  
对流量的获取，本质上应该是价值和内容的输出。这可以从一个侧面理解为何大众对“蹭热度”不屑一顾——大众并不排斥“流量”，排斥的是为博眼球、争“热搜”而不择手段，排斥的是对营销和热度的追求大于对专业的追求，排斥的一个事件和话题被无意义地反复“消费”，挤占着有限的关注空间。  
  
一味追求“速成”，极有可能“速朽”。当八卦爆料、隐私揭秘、话题炮制、“人设”炒作等“新闻”冲上热搜榜，也许会给当事人带来“被追捧”的刹那错觉，甚至契合了一些人信奉的流量为王、颜值变现的急功近利心态。但殊不知，这些只换得来一时关注，却得不到恒久回眸。这般“热度”，该凉一凉了。  
  
真正的热度，是跬步积累之后，呈现在大众面前的“至千里、成江海”。文艺工作者的艺术生命是场长跑，仅有爆发力是远远不够的，更需要以专业精神打底的实力和耐力。当“热度”留得下余温、流量配得上正能量，才能沉淀出真正的生命力。  
  
“不在热搜榜单的作品和人，是没有市场的”，这是一个伪命题。真正的热度，是求同存异的互联网空间中凝结出的审美共识。它永久存续于人们心中的艺术榜单上，不必“cue来cue去”。这种姿态绝不会是讨好、迎合的，而是致力于引领时代之风，带给人们新的艺术体验和心灵启迪。  
  
人们心中的共识，来自艺术家用作品和实践一步步跋涉出的心灵地图。热度背后，是对艺术的深沉热爱、久久为功。为什么谭元寿先生的逝世引发网络广泛追思和热议？因为人们有记忆、互联网有记忆。斯人虽逝，谭腔犹唱，谭门七世，独步梨园——人们记得1984年创排的京剧《红岩》中，谭元寿饰演许云峰，36年后，谭元寿的孙儿登台，饰演着同样的角色，热度不减。为什么上海戏剧学院2020年毕业典礼上演员奚美娟与同学分享的“演员十诫”一度刷屏？因为这段话言简意赅体现了艺坛风气之变，希望演员“爱自己心中的艺术，不要爱艺术中的自己”、“脱下服装卸完妆以后，不要演戏，不要把鼻子翘得高高”。为什么《平凡的世界》无论何时改编成话剧、电视剧，都能不断“翻红”？因为我们看到真挚的感情，也看到创作者对角色的缺点爱恨交织的批评，体会到创作者对作品的那颗传世之心。  
  
诚然，在创作实践中打磨技艺、砥砺品德，应成为所有文艺工作者的必修课。但我们每个人，又何尝不是一个个热度的制造者、参与者、见证者？手持键盘，也应心怀敬畏。每一次点赞、每一条留言，都是一次郑重的发言和表态，体现着我们心中的价值判断、艺术指标。给正能量以流量，给真诚的创作以尊严，给好作品、好演员、好歌手以热度，不让“劣币驱逐良币”，也应成为一种共识。  
  
热度之“热”、流量之“流”，充分体现出瞬息万变的特性。信息丰富的互联网时代，似乎带给文艺工作者一种时刻被“顶替”的危机感。与此同时，前所未有的机遇也摆在面前——“流水不争先，争的是滔滔不绝。”以德从艺，以作品立身，网络记得住，观众看得见，时间留得下。  
  
大家晚安。  
  
（文| 王瑨主播| 殷维）   ]