
乱带节奏！防疫也要防杂音 | 人民锐见
2020-11-26 10:55:46
[  
连日来，上海新  
冠肺炎疫情防控的消息牵动人心。  
一方面，零星散发病例受到关注；  
另一方面，嘈杂声音扰乱防疫。  
综合看，出现在上海局部地区的病例，不仅能有效控制，而且控制住了。</strong>  
据上海卫健委通报，11月22日晚，在上海浦东机场对17719名相关人员开展核酸检测，17718人结果阴性，1人结果阳性。此一阳性确诊患者，是结合临床、影像学表现和实验室核酸检测综合判定的。经流行病学调查，该病例14天内去的相关场所均已落实终末消毒；已初步排查到该病例密切接触者17人，正在落实集中隔离和采样检测。  
事实就是事实，效率就是效率。面对偶发情况，一夜之间检测了17719人，单从规模和场面来看，人头攒动也属正常。对此，有人拿出一些碎片化的图片、视频，误导舆论、干扰视听，实在是不应该。</strong>  
快速的反应、高效的检测，是对某些质疑的最好回应，也让人们更加安心。  
在绝大多数网友雪亮的眼中，疫情防控的努力，要看行动更要看结果，绝不是几张照片、几秒视频配上别有用心的解读就能带歪节奏的。</strong>对于疫情防控，我们早就经受过考验，也经受住了考验。近来，上海、天津、内蒙古、安徽等地都有确诊病例，相关防控工作都在有序展开，对人们生活并未造成明显影响。再看看今年的“十一黄金周”，8天6.37亿人次的出行，彰显着我们防疫工作的成绩。无论是面对“大战”还是“小考”，我们有经验、有作为、有信心，那些以偏概全、鱼目混珠的“带节奏”该休矣。  
当然，疫情防控始终不能放松。多地案例表明，新冠病毒可以在低温环境下存活，并通过冷链食品传播。因此，不仅要防“人传人”，还要防“物传人”，不能给病毒任何可乘之机。当前，全球疫情仍没有遏制住蔓延扩散势头，新冠病毒又十分狡猾，我国防疫工作始终面临着这样那样的挑战  
。因此，一些特殊行业、特殊岗位务必高度警觉、重点把关、严防死守、不留缝隙，不仅要把病毒挡在国门之外，而且要把偶发疫情遏制在萌芽之时。</strong>  
疫情防控，战略战术上要重视，但精神上不必过度紧张。  
常态化防控背景下，零星散发病例不会影响大局，普通群众只要继续保持良好的卫生习惯、社交习惯，就可以从容生活、有序生产。</strong>  
重要的是，无论何时、在何种场合，人们都要自觉、主动配合防疫工作、遵守防疫要求，以实际行动守护属于大家的共同安全。  
这几天，真正刷屏的照片是这样的：核酸检测人员连夜进驻有两位新冠肺炎确诊病例居住的小区，通宵为小区全部人员进行检测，而小区居民秩序井然。  
疫情防控，各职能岗位人员责任在肩、恪尽职守，居民群众科学认识、配合参与，以严肃的态度、科学的方法来应对每一场“遭遇战”，我们完全可以在常态化防控中度过一个安心的冬天、迎接又一个和煦的春天。</strong>  
（文|程晨 主播|殷维)   ]