
敬酒不喝，到底谁该喝下这杯罚酒 |睡前聊一会儿
2020-08-24 21:18:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
今天，一位新员工不喝领导敬的酒而被掌掴的消息，引来不少关注。据当事人称，在新员工团建聚餐上，自己由于生活习惯而礼貌拒绝了“A角”的敬酒，结果却被领导粗口辱骂并扇巴掌。事后，该单位发表声明称，的确存在某领导及个别员工因酒后失态而言语行为失当的现象，目前已对责任人进行停职接受调查处罚，对相关领导给予严重警告处分。  
从摔酒杯、砸桌子，到满地污渍、丑态百出，种种混乱场景给这位原本对工作充满期待的职场新人浇了一盆凉水。有网友认为领导习惯从如何融入社会的角度看问题，新人习惯从社会本该是什么样子的角度看问题，事件背后是新老观念的冲突。但问题在于，强制性喝酒是否是融入社会的必修课，在“众人皆醉”的聚会中滴酒不沾是否是不懂事，所谓的酒桌文化是否具有存在的必要性？  
正如这位新人所参加的团建聚餐一样，小小餐桌往往不限于吃饭果腹，而被附丽上情感联络、工作交流、商贸洽谈等多种功能。亲友相聚小酌几杯，宴饮宾客推杯换盏，好友相逢痛饮刘伶，喝酒成为餐桌之上的常有之事，本身就寄寓着把酒言欢的美好期望。在礼乐社会，酒是祭祀、庆功、婚庆等场合的必备之物，有“酒以成礼”之说。在古代文学作品中，饮酒也往往和联吟、清谈、焚香、度曲等活动联系在一起。借酒抒臆、共叙情长，对于相沿成俗的“酒桌文化”，并不应一概而论。  
但事件之所以引发热议，相信与很多人都遇到过的劝酒、斗酒陋习有关。无论是这位领导口中“我看好你，不喝酒令人失望”，还是“不喝就是瞧不起我”“没醉就是没喝到位”“感情深一口闷”等常见劝酒辞，将喝酒多少、喝酒与否与道德评价、人际关系挂钩，折射出一种畸形的饮酒观。尤其在一些单位活动、商务往来中，醉酒诉衷肠、喝酒谈生意的现象仍然存在。“不讲规矩讲感情”的潜规则、“以上压下、以大欺小”的权力观乃至“无酒不成宴”的腐败味，已经成为败坏社会风气的一颗“毒瘤”。  
“能喝半斤喝八两，这样员工我培养；能喝八两喝一斤，这样员工我放心；能喝一斤喝一桶，这样员工提副总”，这是相声中的一段顺口溜，用以讽刺一些企业的用人误区。客观来说，老员工对新员工缺乏了解，本属人之常情。但一些人迷信靠喝酒做“诚意测试”，仿佛不怕当众出丑才值得信任；有的上级偏爱用劝酒做“服从测试”，仿佛冒险喝酒才堪大用。判断员工品行、融洽同事关系，本应通过积年累月的观察与点点滴滴的交往，不看水平看酒瓶、不靠雅量看酒量的评价方式显然走偏了。  
值得注意的是，该银行在说明中提到这是一场私下的非公款聚餐，个别员工对“八小时以外行为规范”执行不到位。在一些人看来，应酬是工作的继续，酒场是职场的延伸。但事实上，工作生活理应存在界限，而为人处事应一以贯之。对于工作之外的社交场合，哪怕是同事聚会，也不妨多一些推心置腹、平等交流，少一些尊卑长幼、官威官气。另一方面，对每个人而言，理应养成在“八小时之外”规范自身言行，在社交场合、休闲场所保持得体的自觉。时刻为自己的行为负责，莫让酒后失态成为免责诿责的理由，莫以酒后无意识作为丑态百出的挡箭牌，这是饮酒的基本底线，也是成年人的必备素养。  
早在先秦时期，孔子就明确了“唯酒无量，不及乱”的原则，《尚书·酒诰》中做出了“禁沉湎”的规定。这也启发我们：喝酒必须坚持理性原则，避免行为失控；坚持自愿原则，切莫因为强人所难而失去交流的机会；坚持健康原则，防止发生喝酒过量而损害健康乃至危及生命的悲剧。在品鉴酒中世界之先，杜绝饮酒陋习，应当成为饮酒者的第一课。  
这正是：推杯换盏含真意，切莫举杯表虚情。  
  
（文 | 石羚 主播 | 殷维）   ]