
国产品牌“傍名人”“蹭名牌”，可休矣
2020-04-17 22:56:40
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
近日，两起围绕品牌商标的争夺战引发市场关注。一起是最高法对乔丹商标案进行终审裁判，4件商标发回知识产权局重新作裁定。另一起是N字母运动鞋之争在上海落槌，一审判处纽巴伦公司除停止不正当竞争行为、公开声明消除影响外，还需赔偿经济损失1000万元及维权合理开支80万元。今天我们就来聊聊这件事。  
  
一起是商标注册争议的行政诉讼，一起是反不正当竞争的民事诉讼，虽然性质不同，但无疑都给国产品牌上了一课，给那些热衷于“傍名人”“蹭名牌”的商家敲响了警钟。在乔丹商标案中，虽然乔丹体育保住了绝大部分商标，但旷日持久的诉讼不仅造成其上市进程一再搁浅，接下来还将面临着乔丹本人的民事诉讼，附着在品牌的信誉和市场评价难免受损。而作为同业竞争者，“New Balance”和“NEW·BARLUN”两个品牌，让许多消费者感慨“傻傻分不清”，纽巴伦公司如今也将为其攀附名牌商誉、造成市场混淆的主观过错买单。  
  
其实，类似侵权案件受到应有的法律制裁一点也不奇怪。放到知识产权保护的大背景来看，这两起典型案件依法宣判，再次展现了我国保护知识产权、营造良好市场秩序的坚定决心和务实行动。近年来，我国持续完善知识产权相关法律法规和政策体系，加大对侵权假冒行为的惩戒力度，取得的成绩有目共睹。数据显示，仅2019年上半年，全国共查处专利侵权假冒案件6529件，查处商标违法案件1.15万件。不断夯实的法律堤坝、越织越密的制度篱笆，早就向品牌“打擦边球”行为传递了“此路不通”的明确信号。  
  
政策导向是鲜明的，相关企业付出的代价不可谓不惨痛。但需要反思的是，“傍名人”“蹭名牌”为何屡禁不止，为何受到商家热衷？这里面固然有法律意识淡薄的成分，但更多还是面对市场竞争，少数国产品牌没有找到正确方法，甚至迷失了方向。改革开放已经40多年了，市场经济的法治篱笆越扎越紧，如果企业发展存在思维惯性、形成路径依赖、抱有侥幸心理，在品牌建设上投机取巧，无异于自断前路。  
  
几十年的市场打拼，今天的中国企业对产业链“微笑曲线”并不陌生，也更加懂得了品牌的重要意义。但如何塑造自己的品牌，这才是最关键一步。其实“傍名人”“蹭名牌”也只是少数，很多国产品牌早就已经开始了“逆袭之路”。这其中，有的依托制造业的产业链优势，通过质量抢占国际市场，有的借助创新实现产品迭代，打造国货、国潮品牌，还有的深耕国内市场，赢得消费者喜爱。相比较那些投机取巧的行为，或许短时间内付出的成本更多、要走的路更为艰难，但长远来看，这些才是中国品牌走向名牌、走向世界的正确姿势。  
  
品牌不仅是一家企业的名片，也是一个国家软实力的象征。对于中国来说，“推动中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，中国产品向中国品牌转变”，这是既定战略，知识产权保护的力度，只会越来越加大。那些热衷于钻空子、搭便车的商家，得要掂量掂量，是不是能跟上中国发展的快车，自己生存的空间到底还有多少。  
  
这正是：国货崛起靠自立，搭人便车路难通。大家晚安。  
  
（文 | 桂从路 主播 | 范戈）   ]