
假“靳东”新闻的背后，是一群需要被看见的人 | 睡前聊一会儿
2020-10-21 09:39:19
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
这几天有这么一条新闻，61岁的江西黄女士在某短视频平台与假冒演员靳东的账号频频联系，在假“靳东”的甜言蜜语和表白攻势下，不仅为骗子账号的直播带货花费大量钱财，还离家出走，声称“靳东”约自己见面，还要跟自己结婚。新闻引发热议后，靳东工作室发声明称将追责涉事账号，“假靳东”等相关话题冲上微博热搜。一则看似“闹剧”的新闻，为何得到如此多的关注？今天，我们就来聊聊这件事。  
从网友们的讨论中，不难发现这样一种情绪的波动——一开始觉得很搞笑，越看越觉得悲伤；一开始是当娱乐八卦看，越看越觉得，这是一条关于情感裂痕的新闻。  
节目中，主持人问黄女士有经历过爱情吗，黄女士说：“没有，从来都没有”。丈夫冷漠、儿子欠债，一边是家庭生活中堆积如山的无奈，一边是假“靳东”的关心呵护、海誓山盟，她的倔强不甘终于爆发，“早晚都要死，我要勇敢活一次”。  
  
如果说黄女士的“爆发”尚属个案，在骗子账号的评论区里，一些中老年女性的心声一览无余——“我是他家老黄牛，受尽了人间苦无人过问，弟弟唱到了我心里”“姐姐长在农村山沟沟里脏兮兮的，所以不敢叫你当做我亲弟弟，现在听到弟弟说这句话，姐活着大半辈子已满足了”……骗子账号甚至堪称大型“树洞”现场。  
  
荒诞吗？很荒诞。辛酸吗？很辛酸。这些上了当的人，大多上了年纪，文化水平不高，一生困于方寸之地，辛勤劳苦，却很难从身边获得理解和认同；她们初尝网络，对小小的手机屏幕里AI换脸、抠图配音一无所知，再拙劣的骗术都很难识别。她们甚至绝大多数人并不会有黄女士这般的“勇气”，只是用一篇篇哪怕是错字连篇的留言，让自己有一点点被倾听的满足。正如一位网友的感慨，“她们一生中最被善待的就是被假靳东骗的那一刻”。她们迷恋的并不是“靳东”，而是一种对被关爱的渴求。如果不是因为假“靳东”事件闯入公众视野，黄女士以及更多类似的群体，或许正如有评论所说，“苦得很安静”。  
  
所以，骗子就有了可乘之机。除了假“靳东”，网友们发现，假“马云”、假“蔡国庆”甚至假“钟南山”等等，也同样存在于各个网络平台，不少假冒明星、名人的账号依然横行，粉丝数量相当可观。我们呼吁平台方加强监管，期待法律武器更多发挥作用制裁这类骗术。但是除了这些，我们还需要反思的是，对于这些 “关爱缺失群体”，谁来代替“靳东”？谁又来看见“她们”？  
  
其实，这与前些年新闻中屡见不鲜的推销“假保健品”“假养生器械”等等，并无二致。骗子利用空巢老人的孤独感，极其耐心地上门服务，甚至比亲儿女还周到体贴，劝老人“对自己好一点”。如今，物质或许丰盈，但对不少中老年女性而言，情感缺失是另一种更深层次的孤独。如果家庭成员们能对她们多一点体贴，多一点赞美，那么即便是一地鸡毛的日常琐事，有人共同承担就是宽慰；如果年轻一辈能对她们多一点关照，帮助她们更多了解网络社会，鼓励她们培养一些兴趣爱好，那么追星也不会是虚妄的救赎，而回归成一种单纯的精神乐趣。有网友认真写道：“以后我要对妈妈更好一点”。这也许就是这条新闻，给我们每一个人最直接的启示。  
  
愿这世间不再有假“靳东”，只有爱意充盈在内心，盛放在晨昏，每一个人都能在生活中得到尊重和理解，享受去爱与被爱的温馨。  
  
大家晚安。  
  
（文/张晔主播/殷维）   ]