
“隐秘的角落”，何以“乘风破浪”？
2020-07-01 20:46:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
说起最近的流行语，这几句话你应该不会陌生。  
  
——“一起爬山吗？”“我还有机会吗？”  
——“还要自我介绍，那这么多年我白混了。”“C位以作品而定，而不是以艺人而定。”  
……  
  
是的，从《乘风破浪的姐姐》到《隐秘的角落》，从热门综艺到热播网剧，这几部作品承包了这段时间以来不少的话题度。在影视行业因疫情影响持续低迷的背景下，无论是制作精良的剧集，还是独辟蹊径的舞台，都在向观众展示了一种可能，也给业界带来了一种启发。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
从表面上看，两部作品“风马牛不相及”。一个是综艺，一个是网剧；一个是选秀舞台，一个是悬疑剧场。但是，剖开作品的内核就会发现，它们的独特之处都在于打破了中规中矩的刻板印象，以“另类小众”的方式取得了“耳目一新”的效果。谁说组女团就一定要吃“青春饭”？成熟美丽的姐姐一样可以“乘风破浪”。谁说推理悬疑是成年人的专属？小孩子的世界同样让人难以捉摸。“反其道而行之”的创作思路，在给荧屏注入了一股新鲜感的同时，也让观众收获了久违的陌生感，可以说既“解馋”又“过瘾”。  
  
如果只是延续“爽文”“爽剧”的套路，那么这样的作品在人们的记忆中必然不会停留太久。之所以能从“隐秘的角落”变得“乘风破浪”，走红的关键在于作品所具有的现实关照性。世事百态，生活是最好的剧本，真实是最好的演员。以这两部作品为例，舞台上美丽如初的姐姐们，对应着“中年女演员”由来已久的讨论；剧集里心思缜密的孩子们，折射出“未成年人犯罪”这个沉重的话题。正如一名观众的观后感，“看的是热闹，品的是滋味”。  
  
甚至不仅仅如此。传递的意蕴可以多维，理解的角度可以多样。《乘风破浪的姐姐》里，除了年龄上的“看点”、表演时的“亮点”，那些或功成名就、或小有名气的女演员从头再来的勇气、战胜自我的决心更让人敬佩；《隐秘的角落》中，不只是紧张刺激的悬疑，少年面对世界的困顿和挣扎，单亲家庭和原生家庭的影响，都在拷问着“我们与恶的距离”。在谈到这部网剧的类型定位时，制片人表示第一是家庭，第二是成长，第三才是悬疑。可以说，捕获大众目光的，不是类型化作品的猎奇，恰恰是源于现实中情感的共鸣、生活的共情、思考的共识。  
  
只不过，纵然可以“乘风破浪”，万不可凭此“兴风作浪”。观众在欣赏两部作品打破传统“人设”的同时，也要避免从一个极端走到另一个极端。事实上，中年女性不都是舞台上的姐姐那样“怼天怼地”，这与上有老下有小的中年生活还有不小距离；少年心思也不是如剧里那般黯淡无望，灿烂明媚的阳光、童话故事的希望才是现实生活的主基调。让观众津津乐道的，是中年历经沧桑的淡定从容，是童年健康成长的总结反思；让观众深以为然的，是“生活竟然也会这样”的认识，而不是“生活一直都是这样”的标签。戏里戏外，人生百态。把握住生活的厚度，才能让影视作品有深度，进而产生热度。  
  
再换个角度看，“姐姐”和“角落”的走红，也给影视娱乐行业以启示：最终能制胜的，不是噱头、不是炒作，而是实打实的“产品质量”。“秀”或许能赢得一时，但“内秀”才能有更广阔的空间。疫情期间即便暂时遇冷，但“猫冬”是避寒更是蓄力。更何况，公众对屏幕上节目有了更多的需求，也有了更高的要求。以此为契机，精心打磨作品，用心发现规律，潜心沉淀经验，才能在回暖之时，找到更多机会，迎来更美绽放。  
  
这正是：  
自我介绍，一起爬山？  
多年白混，还有机会！  
（文 | 盛玉雷 主播 | 殷维）   ]