
战疫军人：勇者无惧，因为心中有责
2020-02-18 21:16:08
[  
<b>战“疫”一线的子弟兵们：</b>  
  
战友你好。新冠肺炎疫情来势汹汹，举国上下凝心聚力、众志成城抗击疫情。在这场事关全局的战争中，你们响应党中央、习主席的号召，发扬人民军队“一不怕苦、二不怕死”的顽强作风，站在了捍卫亿万人民生命安全和身体健康的最前线。你们辛苦了！  
  
疫情就是命令。1月24日，军队支援湖北医疗队抵达武汉疫情防控第一线；1月25日，联勤保障部队紧急调拨防疫物资支援武汉；2月1日，驻鄂部队抗击疫情运力支援队开始集结，担负疫情防控期间武汉市生活物资的网点运输保障任务；2月4日，军队支援湖北医疗队管理使用的武汉火神山医院，全力收治首批确诊患者……同时间赛跑、与病魔较量，习主席一声令下，三军闻令而动。不论是在战“疫”最前线敢打硬仗，还是在支援保障任务中勇挑重担，你们彰显了人民子弟兵的英雄本色，不愧为人民群众最值得信赖的人。  
  
有人说，军人只有两种状态：一个是打仗，一个是准备打仗。当前，疫情严重威胁着我们父老乡亲、兄弟姐妹的生命和健康，我们必须打赢这场疫情防控的人民战争总体战阻击战。召之即来、来之能战、战之必胜，这是军旗下的无悔誓言，也是我们这支军队的使命担当。坚决贯彻党中央决策部署，迅速启动联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线……正是你们的全力以赴，筑就了抗击疫情的钢铁长城，让全国人民坚定了打赢的信心和底气。  
  
急难险重任务面前勇挑重担，这是勇者无惧生死的大义，也是人民军队一以贯之的本色。人民不会忘记，98抗洪抢险，30万人民子弟兵战斗在长江大堤，筑起了一道洪水冲不垮的堤坝，那些肩挑背扛、齐心协力的照片至今震撼人心。人民不会忘记，08抗震救灾，空降兵15位勇士冒着生命危险在汶川上空纵身一跃，打开了空中救援通道，把生的希望带给绝境中的百姓。人民不会忘记，那些火灾中最美逆行的背影，那些抢救溺水群众的见义勇为，那些生死救援中一双双通红的眼睛……可以说，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵的身影。你们的付出和担当，守护着“岁月静好”，更支撑起民族精神的脊梁。  
  
挺身而出，就意味着有被病毒感染的风险。然而，解放军医疗队组建时期，“我是党员，让我去”“我有抗击非典的经验，让我去”……一张张按着红手印的请战书如同雪片一般，飞来军人的铮铮誓言。自除夕紧急驰援以来，你们不分昼夜战斗在救治第一线，防护服、护目镜不透气，口罩磨红了脸颊，汗水浸透了衣背，依然誓言“疫情不退，我们不退”……这样的勇敢从何而来？这一份坚守从何而来？来自于你们身为军人的职责使命，更源于心中那永不磨灭的信仰。人民军队爱人民，人民利益高于一切，这从来不是口号，而是历久弥坚的信念和始终如一的行动。  
  
一名参加过汶川抗震救灾、援非抗击埃博拉病毒等任务的军医背上行囊奔赴抗疫前线，她说，“作为一名军人，我一定不负这身戎装。能为保护人民的生命健康而战斗，是我一生的荣耀！”战斗，就是一个战士与生俱来的使命，也是身为军人最大的荣耀。这样的精神令人何其感佩，必将凝聚我们战胜疫情的强大力量。向你们致敬，也希望所有奋勇冲锋的战士都能注意自身防护，保护好自己。全国人民等待着你们平安凯旋！  
  
此致  
敬礼  
党报评论君  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播|殷维）   ]