
抢抓“十四五”机遇，香港要破除“内地化”“边缘化”的迷思 | 人民锐见
2020-11-03 09:24:05
[  
“建设国际创新科技中心、打造‘一带一路’功能平台”“高质量建设粤港澳大湾区”“完善便利港澳居民在内地发展的政策措施”……近日，中共中央举行新闻发布会，介绍党的十九届五中全会精神，相关负责人表示，“十四五”时期，中央将进一步支持香港巩固提升竞争优势。有中央的支持，有良好的基础，有独特的优势，香港面临千载难逢的“十四五”机遇。然而，一些人却危言耸听，把香港融入国家发展大局说成是“内地化”“边缘化”。如此论调，似是而非，值得警惕。  
历史是最好的说明，也是最有力的证据。40多年前，改革开放大潮涌动，香港成为联系内地与世界的纽带。香港在为内地带去资金、技术、经验的同时，也收获了广阔的市场、分享了祖国发展的红利，成功实现了从轻工业城市，到国际金融、贸易、航运中心的转型升级。仅从数据来看，香港人均GDP从1978年的3900美元左右增长到了2019年的48800美元左右，增长超12倍。可以说，香港为祖国的改革开放作出了重大贡献，而祖国的发展也成就了香港的繁荣；改革开放，香港是见证者也是参与者，是受益者也是贡献者。  
毋庸讳言，香港的经济社会发展到今天，遇到了一些困境。但囿于地域、经济结构和体量、市场空间等条件，仅靠自身力量，香港难以解决这些影响社会稳定和长远发展的深层次矛盾和问题。融入国家发展大局，借助内地广阔的市场、强劲的发展态势，为香港发展拓展新空间，这是国家改革开放的客观需要，更是香港自身发展的必然选择。  
香港命运从来都是跟祖国紧密联系在一起的，中央一以贯之、真心实意地希望“一国两制”方针在香港贯彻好、实践好。试想，如果香港变得跟内地一样，或是香港被边缘，那于祖国、于内地，有什么好处呢？有什么意义呢？所谓的“内地化”“边缘化”，根本是一个伪命题。积极融入国家发展大局，香港的优势只会加强而不会削弱，香港的特色只会继续保持而不会被消解。  
香港的今天，是一代又一代香港同胞脚踏实地、奋斗打拼出来的。也正是几代香港同胞顽强拼搏、自信自强，让香港从一个默默无闻的小渔村发展成为享誉世界的现代化大都市，让东方之珠闪耀世界。如此伟大的奇迹都创造过，香港有什么理由不自信？只要继续发扬爱国爱港、自强不息、拼搏向上、灵活应变的精神，香港有什么理由担心会被“内地化”“边缘化”？香港需要全球视野，也需要国家视野，更需要自信自强。  
时来易失，赴机在速。“十四五”机遇在前，香港不能等也等不起，绝不能让“历史性机遇”成为“历史性遗憾”。香港各界人士必须与时俱进，转变观念，调整心态，破除“内地化”“边缘化”的迷思，积极融入国家发展大局，努力搭上国家发展快车。  
（文 |望江 主播 | 殷维）   ]