
家长会上的“桌牌”：满满的求生欲，浓浓的亲子情 | 睡前聊一会儿
2020-12-31 14:11:11
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不写客套话，不做抒情诗。不久前，浙江杭州一所小学的孩子们为父母参加家长会制作了“桌牌”，从寥寥数笔的“投降求饶”到抽象写意的“灵魂画手”，从祈求“回家别打我、冷静深呼吸”到嘱咐“认真做笔记、不要玩手机”，许多网友调侃内容过于真实、情感过于真挚，直呼“满满求生欲”“爱溢出屏幕”。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
对很多人来说，学生时代都有难忘而独特的家长会记忆：不论是看到榜上有名的心满意足，还是比不过“别人家孩子”的心理落差；不论是通过嘴角上扬的弧度，读懂母亲“表扬多了怕你骄傲”的良苦用心，还是凭借烟头数量的变化，寻找父亲情绪起伏的蛛丝马迹……风平浪静的日子，总能因为家长会起了波澜，要么是“上善若水”，要么是“惊涛骇浪”。  
  
相信不少人有过，或者听过这样一幅“名场面”：家长会后，“由我妈劈头盖脸的训斥开始，再到我爸一顿拳打脚踢，最后以我嘹亮的哭声收尾，这是‘多么痛的领悟’”！尽管可能是个例甚至是段子，但也以另类的方式提醒我们，学生的成长离不开家庭、学校与社会的共同努力，齐心协力才能激发教育的真正魅力。从这个意义上讲，家长会为多方交流提供了平台，它不仅是家校互动的桥梁，也可以是孩子刷“存在感”的契机，还打开了亲子关系里的诸多命题。  
  
家庭是人生的第一个课堂，也是最温馨的港湾；父母是孩子的第一任老师，也是最亲密的伙伴。卤菜案板下，7岁女孩柯恩雅在这里上网课，“上面是生活，下面是未来”，吵闹的菜市场中有一盏明灯守护求知的渴望；篮球场上，13岁的独臂少年张家城在这里练球技，“心，永远都会是身体里最强壮的部位”，不幸的家庭正全身心呵护一个幸福的梦想。对孩子来说，家长可能会严厉、或许冷峻，但其中的关心与关切可以说无以复加。因而，跳出家长会的喜怒哀乐来看，关爱永远是抹不掉的底色。  
  
“每一个孩子都来自纯净无邪的地方，永远都应该是人间万分疼惜的珍宝”。如果说教学相长是家庭教育的一种理想状态，那么互相尊重就是现实中应该遵循的原则。生活里，从文理分科到大学专业再到求职就业，不少家长喜欢替孩子做决定。即便是家长会后，很多家长也只是一味强调老师的要求、重申自己的观念。事实上，学习的意义正在于寻找人生答案。教育不是注满一桶水，而是点燃一把火，这是梦想之火，也是智慧之火。就像电影里一名父亲对儿子的期望，“我希望他学的不止是知识，他必须知道人活着为什么。”  
  
当然，除了“满满的求生欲”，家长会上还有一种怀旧的画风。每一任父母，都有自己的青春时光，都有埋在心底的校园记忆。黑板上的卫生角、课桌下的作业本、书包里的漫画书、篮球场的呐喊声，那些散落天涯的白日梦，那些躁动不安的小纸条，极有可能勾起一幕幕如烟往事。当年华老去，当襁褓里的婴儿变成调皮捣蛋的孩子，人生失去了一些东西，但也在另外一些地方收获。家长会上的父母，早已读懂了自己儿时长辈的叮嘱，可是眼下这群年幼的孩子能否了解自己的深意？  
  
不妨跟孩子多聊聊天，跟父母多谈谈心，把家长会上的“剑拔弩张”化于无形，让学校里的“紧张时刻”烟消云散。  
  
这正是：  
年少扮可爱，偶尔状况外。  
挨批跑得快，操场上暴晒。  
长大后打怪，励志求不败。  
再有家长会，成绩为谁晒？  
  
大家晚安！  
  
（文|邝西曦主播| 殷维）   ]