
生活，不妨也来些“摸鱼时刻” | 睡前聊一会儿
2020-09-04 22:09:00
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不妨先来问个问题，你有过“摸鱼时刻”吗？想必很多人都会内涵一笑。不管是“窗口伪装术”“午间消失法”，还是“吸烟大法”“尿遁神功”，这些工作学习中的“摸鱼套路”，不少人都“走”过。这个话题我们之前已经聊过，今天就聊点不一样的，聊聊生活中的“摸鱼”。  
  
客观来说，像给汽车做保养是为了跑得更远一样，大多数人所谓的“摸鱼”，只是高强度劳动中的短暂休憩，是为了更好完成工作的“临时蓄能”。然而，从格子间里的“云游”，到课堂上的“分心”，再到生活中的“走神”，“摸鱼时刻”逐渐从工作学习时忙里偷闲的概念，向更长的人生蔓延。  
  
或许有人感到不解，“摸鱼”本来就是为了放松身心，工作学习之外的生活坐拥大把闲暇时光，“摸鱼”谈何而来。可事实上，观察现代人的生活就能发现，许多人的闲暇一点都不“闲”。理想中充实而有趣的周末，经常成为一个日记里寥寥数笔的日期数字；计划里丰富而刺激的安排，在一次次点亮手机的犹豫和拖延中化为泡影。那些要看的电影、要做的运动、要补的睡眠、要安排的约会，统统让位于一个个热搜、一条条通知、一下下刷新，在收获了短暂的乐趣之后，徒留入睡前憔悴的面庞，以及触及灵魂的自我质问：今天都干啥了？  
  
这个问题的答案恐怕只有自己知道。不得不说，从工作学习的忙碌中释放出来，投入到休闲娱乐是生活的必需也是必然。但是，倘若只是从熬夜工作变成通宵看剧，从“屏幕这头”到“屏幕那头”，那么压力和疲惫不会削弱半分。由此不难理解，为什么每当假期快要结束的时候，我们总能听到这样的声音：“好像什么都没做就过去了”“不能再这么‘堕落’下去了”“明明是休息但感觉好累”……这些“无法消失的疲劳感”，弥漫在我们的工作学习中，也蔓延到我们的闲暇时间里，让人生的弦只能紧紧绷着。  
  
和工作学习的“摸鱼”相比，生活的“摸鱼”虽然不需要刻意，却同样是一门关于“时间的艺术”。有社会学家指出，“由于无法专心做真正想做的事情，人们只能自愿地去做他们不真的想做的事情。”对忙碌了许久的人们来说，什么是真正想做的事情？可能是与朋友久违的一次深谈，可能是跟自己独处的一场对话，可能是一晚踏实而美好的梦，可能是一餐愉悦而满足的饭……不需要设置一套“老板键”应付，也不要在碎片化的信息流中迷失。生活的“摸鱼”，不指望能捞到“锦鲤”，只要怡然自乐即可；也不用担心被“炒鱿鱼”，因为主宰人生的永远是自己。  
  
“闲暇是人的全面发展所需要的自由时间”。不久前社交媒体上流传过这样一张对比图，相比父母30岁时的“元气满满”，今天的年轻人好像有些“无精打采”。其实也不尽然，一旦发现兴趣所在，任何人都能自己的时间里精力充沛。独臂少年张家城学习之余的时间里都是篮球，“房间里水桶、垃圾桶都被当做篮筐”；小英夫妇的农作之外的时间里都是跳舞，“音乐一放就感觉所有烦恼都没有了。”相比刷一天手机、看一宿剧集，他们或许也会一样感到疲惫，但精神的丰裕和独特的体验，让他们的闲暇时光具有了更多意义，这些是手机里刷不来、屏幕上不会有的。  
  
休息的时间，过得究竟是慢还是快？或许可以这么说，决定生活“光速”的除了物理定律，也就只有自己的选择了。  
  
这正是：  
摸鱼游刃有余，  
时间乐在其间。  
  
（文 |程雨田 主播 | 殷维）   ]