
还10岁男孩一个清白，重要吗？ | 睡前聊一会儿
2020-10-22 10:30:51
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
最近这段时间，一条不大的新闻引起了不小的关注。在重庆沙坪坝，一辆奥迪车停在小区被划，民警从监控中发现，一个10岁的男童绕车身转圈形迹可疑，小朋友却坚称“在车边逗苍蝇，碰都没碰这辆车”。事件一时陷入罗生门，孩子的父亲看了监控后却“默认了错误”，向车主做了赔偿。幸运的是，民警坚持追查了3天，最终还了孩子清白，“保护了孩子的心灵”。今天，我们就来聊聊这件事。  
相信不少人小时候，都有过与这名小朋友相似的经历：明明不是自己闯的“祸”，却遭到大人们不问青红皂白地呵斥；明摆着与自己无关的“锅”，也在百口莫辩中背到了自个儿身上。或是被冤枉、或是被误解，总有那么几个委屈的时刻，留在了童年时光不为人知的记忆深处。应该说，这个时候大多数的情绪，不过是一时的拧巴，在父母的关爱和长辈的呵护下都能得到化解。但是，倘若不管不顾，任由误会越结越深、偏见从无到有，就有可能种下一颗种子，撕裂亲情的纽带，在塑造精神、健全性格的成长枝干上结出意想不到的果实。  
比误解和冤枉更欠妥的，是满不在乎的态度和强词夺理的做法。或许，父母与孩子、长辈与后辈之间没有必要争个高下、分出高低，但最起码的尊重和体谅，却是亲子关系里最容易被忽视的内容。现实生活中，父母教育孩子的画面司空见惯，孩子低头认错也是大多时候的结局。可一旦反过来呢？如果确实是父母误解了、做错了，会不会像这个民警一样花费精力还个清白？能不能向孩子的委屈道声抱歉？遗憾的是，正如歌曲里唱的那样，“大人们根本不能体会他的用心，好像随他们高兴就可以彻底的否定”，诸如“说你两句怎么了”“是不是要我跟你道歉”之类的粗暴回应，还是占了很大一部分。甚至有网友说，“有时父母的一句话，可能要用一生去治愈”。  
  
孩子的心灵就是一张白纸，最初印在白纸上的东西是最深刻的。可不要小瞧孩子的内心，那是一个发育中的微观宇宙，也是一片能种下任何可能的净土。一朵云在大人眼中是一团水汽，在孩子眼中是大象、城堡乃至一整个奇异世界。一些成年世界里并不在乎的细节，他们可能看得比什么都重。父母的言传身教、周遭的是非曲直、甚至只是网络上的风吹草动，都有可能左右孩子的心智，构成一个世界的全部。他们或许很单纯，几颗糖果、些许肯定就能高兴半天；他们也会很复杂，一次怀疑、一句中伤就会耿耿于怀。越是一颗未曾沾染世故的心，才越发敏感，越需要善待。  
  
换个角度看，这名小朋友的幸运，不是因为求助了警察叔叔，而是出现一个愿意倾听、给予信赖的人。最近这段时间，年轻人因为与母亲发生口角、被父母训斥选择轻生的新闻偶有发生，很多人总是难以理解这种举动背后的心情。事实上，冲动的因果早已种下，彼此信赖的天平早已失衡。对父母来说，与其让孩子把委屈埋在心里等待爆发，不如痛痛快快地交流一番、大大方方地做个表率。或许直到这个时候，才会惊觉孩子的成长、发现自己的疏忽。  
  
成长是一场双向互动，考验的不仅是孩子，还有陪伴他的人。对很多人来说，“父母是第一次做父母，孩子也是第一次做孩子”，彼此之间的信任与依赖，才是这个“新手家庭”最坚固的堡垒。  
  
这正是：  
冤枉很无奈，  
有爱才明白。  
  
大家晚安。  
  
（文| 程雨田主播| 殷维）   ]