
【人民锐见】别再让“政治病毒”破坏香港战“疫”
2020-07-21 16:54:43
[  
近期，新冠肺炎疫情在香港卷土重来。截至7月19日，累计感染人数已达1885例，超过17年前SARS的感染人数。然而在6月底，这一数字还停留在1200多例，仅仅半个多月，新增感染者就飙升600多例，令人不禁要问：疫情形势为何急转直下？曾被称为抗疫“模范生”的香港，何以突然失守？  
要回答这一问题，我们得先看看这半个多月来香港发生了什么？7月1日，“揽炒派”不顾禁令煽动游行，造成大量人群聚集；11、12日又大搞非法“初选”，在全港设置250多个票站，怂恿人们上街投票。这些为病毒快速扩散埋下了多大的风险？  
事实果然也印证了。如今，多种证据都指向疫情的暴发与“揽炒派”所举行的大型“游行”和非法“初选”密切相关。</strong>从时间上看，“七一”非法游行后一周左右，疫情便开始在社区暴发；而所谓“初选”结束几天后，单日新增确诊病例更是刷新纪录。香港多位医学专家亦指出，疫情暴发与“揽炒派”举行的两场活动“时间十分吻合”。而从病例分布来看，近日多个疫情暴发点都与“揽炒派”早前所设票站地点邻近。这些难道都是巧合吗？“揽炒派”们还要怎么狡辩？  
为了自身的政治利益，漠视人命，“揽炒派”们真是害惨了香港！这也让我们更看清了他们的真实面目：天天标榜“为了香港”，实际上却一次次祸乱香港；天天嚷着“公平正义”，其实满脑子都是政治私利；他们宁要选票不要人命，无视新冠病毒，传播“政治病毒”，已经成为香港如今最大的“危险源”，也是全港抗疫最大的“绊脚石”。</strong>而就在近日，特区政府引入内地检测机构，协助香港高危人群免费进行病毒检测，本是件好事，竟被“揽炒派”们抹黑为“基因送中”。如此看来，香港若要战胜新冠病毒，必先清除此等“政治病毒”不可。  
在病毒肆虐之际，防疫重于一切。而</strong>防疫最重要的，是要尊重科学，绝不能任由“揽炒派”将一切都进行“政治化”的炒作。</strong>此前，北京也遭遇过疫情“回马枪”，但通过迅速开展大排查，精准地“应检尽检”，在短时间内便控制住了疫情。这样经过实践检验的科学方法，既可为香港鼓舞信心，也能为香港提供借鉴。而在扩大检测之外，保持安全的社交距离，仍是当前防疫的关键。香港众多医学界人士呼吁，疫情期间一切大型公众集会应免则免。这样的声音，才是科学的声音，才是于抗疫有利的声音，“揽炒派”们就别再“毒”害香港了！  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 徐行 主播 | 殷维）   ]