
军训式旅游vs咸鱼式度假，有你的影子吗？|睡前聊一会
2020-10-16 09:22:16
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
前些天，我们聊到刚刚过去的这个中秋国庆假期“像过年”。的确，面对新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果以来第一个“超长黄金周”，许多人都攒着一股劲儿。据测算，八天长假期间，全国共接待国内游客6.37亿人次，实现国内旅游收入4665.6亿元，让我们对这股热情劲儿有了更直观感受。留心观察，会发现一个有意思的现象：同样是出门在外，大家旅行的姿势却是五花八门、天差地别——有人出游堪称军训拉练，有人旅行更像是换个地方躺平，今天，我们就一起来聊一聊。  
实不相瞒，评论君国庆期间就践行了一次军训式旅行：早晨5点多起床，先乘大巴车再换电瓶车，又花3个多小时在高原徒步5公里，终于来到雪山圣湖跟前，算得上是颇费周折，整体体验应了网友那句话：眼睛的天堂，身体的地狱。记得长假期间两则新闻曾引起不少关注：黄山，风雨交加中，一名游客爬到半山被堵在人堆里，进退两难之际崩溃大喊“我后悔了！我不想出来玩了！我想回家！”；四川稻城亚丁，因往返时间不够，部分游客在中途被劝返，遗憾而归。许多人表示共鸣，也有不少人在评论区调侃“还好没去”“躺着不香吗”。  
骑行去西藏，穿越大沙漠，徒步冰川雪山……除了这样的高难度旅行，一些行程安排紧凑、高强度的出游也被评价“旅行如拉练”：景点五六个，攻略四五页，日行两万步，看好的景点一定要打卡，特色的项目一定要体验，经典的美食一定要现场品尝。而与之形成鲜明对比的是咸鱼式度假：出门在外，没有必须要去的景点，兴致来了就出门逛逛吃吃，感觉累了就酒店躺平，“睡到自然醒”是底线要求，“换个地儿躺着”堪称人生信条。  
假期是一种稀缺资源，效益最大化是人们的共同追求。但具体到旅行形式的选择，对值与不值的价值判断，却因人而异。究其根源，在于人们旅行理念的差异、对假期诉求的不同。对有的人来说，“来都来了”“玩得值”是逃不开的旅行箴言，为了世之奇伟瑰怪非常之观，或者心目中的圣地，更是可以不辞山水、挥汗如雨，再累也能苦中作乐，尽兴才算不负此行。而对有的人而言，假期是一个难得的逃离日常工作、生活节奏的窗口，其真谛在于随心所欲、解压释负，在于不用按部就班，而最核心的要义在于允许时间稍微被“浪费”，生命暂时被“虚度”。这种旅行哲学可能有对假期“人从众”模式的逃避，但更多是遵从内心意愿的自洽选择。  
虽然也有不少人将军训式旅游和佛系旅行相结合，但拥有不同旅行习惯者时时难以相互认同、理解，比如常常听到有人诟病前者消耗自我，有人批评后者浪费生命。事实上，是轻装上阵还是全副武装，是随性恣意、自由自在还是严丝合缝、精打细算，是偏重看见世界还是愉悦身心，都无可指摘，每个人都有自己的“真香”选择。各美其美、各行其乐，共同构成生动、多元的旅游消费图景。  
旅行偏好没有优劣高下之别，旅伴却有合拍与否之分。你之蜜糖，彼之砒霜。结伴出行，最悲剧的事情莫过于：你兴致勃勃想去探访名胜、登览河山，我意兴阑珊只想在酒店喝奶茶吃外卖、放空发呆。出游理念的分歧可能让旅行体验大打折扣，不少人对此有过刻骨铭心的惨痛教训，以致于在某平台“如何找到合适的旅行同伴”问题下，有人言辞恳切地建议到“不带旅伴、不带旅伴、不带旅伴！”  
沿途见闻，不同的地域文化、风土人情曾是旅行的重要内容。而今，旅行的诉求日趋丰富，旅行的玩法日益多元，旅行的动因更加广泛。有人重旅行，有人重休假，在跟着美景去旅行之外，衍生出跟着酒店、美食去旅行。这背后，展现的是旅游从观光型到度假型的扩张，是高品质休闲放松等需求逐渐壮大。旅游版图的丰富，旅行理念的变迁升级，更为经济发展和人民生活水平提升写下生动注脚。而对于各地而言，这也意味着，搭建更加多元、立体的旅游消费场景，才能更好满足多样化消费层次的需求，才能在未来的竞争中赢得更多机遇。  
这正是：出门在外，各有所爱；从心所欲，各自精彩。大家晚安！  
（文|何娟主播|殷维）   ]