
有件事，就挺“秃然”的… | 睡前聊一会儿
2020-11-21 12:29:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近有个新闻，让人感觉“挺秃然的”。国家卫健委发布的数据显示，中国已有超过2.5亿人正饱受脱发困扰，平均每6人中就有1人脱发。甚至，大批90后也已加入到脱发阵营中。而对于饱受脱发困扰的人们来说，购买生姜洗发水、佩戴假发、植发已经成为他们常用的应对方法。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
这些年，“脱发”俨然成了一个不容忽视的话题，不仅因为戳中了人们心中的隐痛，也在于电梯、地铁、城市通道等场景中少不了被“脱发”“植发”的广告包围。就连朋友聚餐撸串，几杯啤酒下肚，“掉发”“脱发”的自嘲也张口就来。觥筹交错、谈天说地，“确认过眼神，都是脱发人”。  
  
虽说“都是脱发人”，但对于造成“秃然”的缘由往往众说纷纭。有媒体调查后发现，熬夜、喝酒、频繁烫染，是造成年轻人脱发的部分原因。换句话说，不健康的生活方式、不科学的头发护理，让不少“脱发人”找到了问题的症结。但是，仍然还有一些作息规律、保养有方的人，摸着光亮的脑门陷入深思，随后一句“年纪大了”脱口而出，努力遮住所有的尴尬。  
  
可偏偏，“脱发”热议的背后，“年纪大了”几乎是最没有说服力的借口。因为“英年早秃”也好，“未老先秃”也罢，说的都是脱发年龄正在提前到来。与过去“人到中年就脱发”的说法相比，有人非常夸张地表示：“人到成年就脱发”。  
  
只不过，在熙熙攘攘的人群中，“秃然”成为焦点可以理解，但刻意营造焦虑大可不必。在许多人看来，脱发会影响个人形象。但是反过来看，美从不唯一。任你是一头秀发，还是秃头谢顶，这都不是标定美与丑的尺度，甚至可以说毫无关系。脑门上的发量，与生活的质量不存在任何相关性。恰恰是脑袋里的东西，才是人生最重要的变量。  
  
有网友打趣说，“我变秃了，也变强了”。搞笑之余，也给人以提醒。现代社会，生活节奏很快，工作压力不小，不管是刚刚进入职场的年轻人，还是早已摸爬滚打多年的“社会人”，那些熬过的夜、肝过的游戏、改过的方案，或许就与飘落的发丝之间有着千丝万缕的关系。这当中，尽管有许多“迫不得已”，但也有不少“没有必要”，都该引起我们的重视了。  
  
从人类生长发育衰老的自然规律来说，脱发往往是不可避免的。但是从医学角度来看，脱发也并非“不治之症”，“补救”的方法多种多样。哪怕从横向对比，脱发不分国界、不分群体。几年前，曾有人进行了一项关于“秃头世界地图”的趣味调查，结果显示脱发第一名为捷克，有42.79%的男性秃顶，西、德、法、英等欧洲国家人群的脱发也位居前列。放眼全球，在脱发的“赛道”上，世界人民并驾齐驱、不分伯仲。  
  
就在不久前，与同为“脱发人”的一位老友相叙，对方语出惊人：脱发这件事，早来晚来，早晚会来；多脱少脱，多少会脱。哈哈大笑过后，一抹忧愁也就不见了影踪。跟睡前聊一会儿的读者聊到这里，不经意低头一看，桌子上又多了几根头发。也罢，“我变秃了，也变强了”，我对自己也说了一遍。  
  
这正是：头上发亮，莫要惊慌。从容不迫，生活如常。  
  
（文|林风 主播|殷维）   ]