
给志愿者的一封信：彩虹的身姿，暖心的力量
2020-02-25 20:49:11
[  
身穿“红马甲”的志愿者们：  
  
经过连日来的奋战，你们带着疲惫的神色，仍在抗击疫情的前线奔走，辛苦了。  
  
抗击疫情，人们看到穿防护服的工作者，就知道是医护人员；看到穿“红马甲”或带红袖标的人员，一定会想到志愿者。这样的标识就是可贵的信任。  
  
当然，也不尽是如此。有的地方，志愿者穿上了“黄马甲”；有的地方，街头巷尾兴起了“志愿橙”；有的地方，一位老人披上一件军大衣，就来到居委会的防疫卡点上出力。虽然衣服的颜色不一样，但大家心意一致、目的相同，无论是红色、黄色还是橙色，都是暖色系、正能量，犹如一个个“彩虹的身姿”，向无数人伸来援手。  
  
志愿志愿，发乎自愿。疫情发生后，很多本可以居家静宅的人，选择了“走出去”。这不是因为一时的冲动，而是遵从内心的选择。山东人孙吉国开着自己的小汽车赶到武汉，为医疗队运送物资；让丈夫和儿子回新疆老家，49岁的何明荣留在武汉跑车，接送医务人员上下班；华科同济医院中法新城院区招聘理发师，叶丽第一时间报了名，为抗疫一线的医务人员免费理发……他们也在逆行，默默地、坚持地散发内心的光与热，说得最多的话莫过于“疫情不结束，我就不回家”“疫情面前，咱不能躲”“只要有需要，我会一直在”。人在，心在，爱在，行动在，为抗击疫情能多做一点是一点，众力众智不断线。  
  
每逢大事，从来不缺志愿者的影子；国有大难，志愿服务从来不曾缺席。17年前的非典，陈卫平作为临床一线医护人员参加战斗，如今退休了，有着超过30年党龄、超过2660小时志愿服务时数的她，又投入到了新冠肺炎的防控工作中；在东深路高速路口进行志愿服务的张溪，同样是抗击非典时的志愿者。时间，不会把我们曾经经历的苦难磨掉，更不会忘记奉献者的名字，相反，那些为踏平坎坷成大道而奋战的人们，会被永远记住；那种迸发出来的精神光彩，会愈加夺目。  
  
“献出一天，改变一次生活”，这是一句口号，现在成了更多人的行动。面对汹汹而来的疫情，人们没有退缩，而是积极迎战。从村镇社区到城市街道，各行各业、不同年龄的志愿者们遍布在各个角落。你们统计情况、测量体温，你们分发物资、搬运物品，你们运载医护、保障交通，你们进入企业、义务生产，你们值守路口、清扫街道，你们接听热线、心理咨询……可以说，怀揣一颗滚烫的心，把自己的力所能及汇聚成一股不可或缺的力量。就像一位街道负责人说的，志愿者发挥了重要作用，如果没有他们，只靠社区的七名工作人员，很难短时间内完成如此大的工作量。  
  
专业的事，需要专业的人；志愿的事，更需要专业精神。志愿服务不分大小，但分专长。有些志愿服务工作，普通人都能完成，格外需要秉持认真踏实负责的态度；有些志愿服务工作，则呼唤专业人士积极参与，把一己所长服务社会所需，诸如心理咨询、健康筛选等。我们看到，很多专业人士已经投入到了防控疫情工作中，而有些志愿者则相反，对政策理解不透、工作方法简单、工作态度粗暴，也引发一些争议。这在很大程度上给人们以警示：志愿服务不是多穿一件马甲、多戴一个袖标的特殊工作，旨在利他的服务不能成为试图利己的投机。其实，传递爱心、贡献力量，在志愿工作中放大自我价值、获得社会尊重，关键要有纯洁的心、火热的心、敬畏的心。  
  
哲人有言，好心为迷路者带路的人，就像用自己的火把点燃别人的火把，他的火把不会因为点亮了朋友的火把而变得昏暗。再过不久，就是3月5日“学雷锋纪念日”了。每个志愿者都是我们身边的“雷锋”，你们在志愿服务中体验着守护生命健康的不凡，一切经历都如此神圣。我们也要力争成为未来日子里的“雷锋”，大家齐心协力，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事吧。  
  
党报评论君  
2020年2月  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（主播|殷维）   ]