
【人民锐见】嘲讽他国抗疫，“狭隘的优越感”要不得
2020-03-25 15:57:21
[  
近日，网上流传一张图片：一家粥店门口悬挂一条“热烈庆祝美国疫情祝小日本疫帆风顺长长久久”的横幅。经媒体确认，情况基本属实，随后店铺也及时撤下横幅。这属于极端个案，但也真实反映了在现实中、尤其是网络上存在着的嘲讽他国疫情和防控的偏狭情绪和观点。这些情绪和观点尽管是少数、是支流，但同样不能放任自流。  
当前，国内疫情防控形势越来越好，而其他一些国家的疫情扩散蔓延反而愈发严重，但这绝不应当成为“狭隘的优越感”的来源。恰恰相反，中国是最早遭受疫情冲击、也是截至目前受影响最大的国家，更应对其他国家目前的遭遇感同身受。</strong>此前，看到塞尔维亚驻华使馆列出的急需医疗设备及产品清单，网友们纷纷帮忙转发扩散；来自中国民间捐赠的防护物资，正通过不同渠道抵达急需援助的国家。中国人民的爱心感染了越来越多人，这样的善意还应当持续传递下去。病毒是全人类的“公敌”，团结一致才能战胜。在疫情中经历过起落、体味过苦难的我们，相信比任何人更能理解这其中的滋味和道理。</strong>  
我们当然有理由为疫情防控取得的成绩感到骄傲，也应当为国家的制度优势和每个人的辛苦付出而感到自豪。但这不是贬低别国防控举措、嘲笑他国特殊国情和文化的理由。实际上，每个国家都有自己的特殊性，在疫情面前也不存在一套可供复制粘贴的万能公式。中国的经验值得借鉴，但如果认为只是简单照搬照抄就能遏制病毒传播，也并不现实。我们鼓励的是，放下偏见和不切实际的优越感，本着实事求是、解决问题的真诚态度进行讨论、交流乃至批评、反思。</strong>疫情是一场灾难，但如果态度正确、措施得当，同样也可以转化为全球公共卫生治理的宝贵经验。  
一些网友之所以对某些国家存在极端的情绪，是因为我们在抗疫路上，也遭受了一些来自他国的冷嘲热讽甚至是歪曲、造谣和歧视。但受到不公正待遇，不是我们可以不公正的理由。我们更要意识到，一些国家的少数人决不能与大多数国民划等号，少数西方狭隘的媒体和政客更不能代表整个国家的主流民意。</strong>“山川异域，风月同天”“中国加油！武汉加油！”自疫情在中国爆发以来，来自世界各地的援助、来自全球网友的声援也不断感动着我们。在今天这样一个你中有我、我中有你的地球村中，偏激、狭隘甚至歧视不可能让人与人之间更好地相处。对于那些挑衅和不公正对待，我们自要坚决反对、反制。而从个体、舆论的角度出发，我们不妨传递更多善意，搭建起沟通、理解的桥梁。  
在这次疫情中，如何看待我们自己，如何理解他国、他人，又何尝不是一次国民心态的历练与成熟。</strong>危难之中，我们看到一些国家画地为牢、以邻为壑。但更多时候，我们看到的是人间真情、大爱无疆。从“己所不欲，勿施于人”的原则，到人类命运共同体的理念，中国这些原则和理念所体现的精神价值，不仅是托举全球合力抗击疫情的重要贡献，也必然要转化为具体实践，这正体现在你和我的一言一行之中。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 苏砥 主播 | 殷维）   ]