
江歌案4年后，我们必须对网络暴力有所反思 | 人民锐见
2020-10-30 08:39:27
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:rgb(51  51  51);font-weight:normal;text-align:left;" data-flag="normal" lang="en">10月27日，上海二中院对江歌母亲江秋莲诉谭斌侮辱罪、诽谤罪一案作出裁定，驳回两人上诉，维持原判。法院认为，谭斌得知江歌在日本被杀事件后，非但不表同情，而是通过网络对原本素不相识的江歌及江歌之母江秋莲进行侮辱、诽谤，公然贬低、损害他人人格，破坏他人名誉，情节严重，已构成侮辱罪、诽谤罪，依法应予数罪并罚。根据一审，谭斌将面临一年六个月的有期徒刑。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:rgb(51  51  51);font-weight:normal;text-align:left;" data-flag="normal" lang="en">轰动一时的江歌案已过去四年，而由这场悲剧引发的这起侮辱诽谤案件，仍在引发全社会对于网络名誉侵权，特别是网络暴力的思考。近年来，与网络暴力有关的案件、事件不时成为舆论焦点，江秋莲诉谭斌侮辱罪、诽谤罪一案的二审结果再次宣示了这样一条原则：网络空间不是法外之地，每个人都应当对自己的言论负责，倘若突破法律底线，甚至达到犯罪的程度，都必将受到法律的惩处。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:rgb(51  51  51);font-weight:normal;text-align:left;" data-flag="normal" lang="en">关于网络暴力的讨论和反思由来已久，而近年来网络暴力又衍生出新的形态。一些人把网络暴力当成“生意”来做，形成一条灰色的产业链条。有人负责寻找目标，有人负责人肉搜索，有人负责制作带有攻击、侮辱性的文案、表情包、短视频、弹幕，有人负责推送、协调、控评……网络暴力呈现出组织化、群体化、利益化、产业化、规模化的新特点。而与传统网络暴力单纯的“非理性宣泄”不同，这种新的“暴力”具有很强的目的性和利益诉求，或是为了挑起不同群体之间的矛盾对立，或是为了绑架舆论进而实现经济利益。凡此种种，无时无刻不在提醒我们，网络舆论生态复杂多变，消除网络暴力任重道远，营造清朗、健康、理性的网络环境还有很长的路要走。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:rgb(51  51  51);font-weight:normal;text-align:left;" data-flag="normal" lang="en">网络暴力之所以成为一类顽疾，一方面在于，网络空间本身具有的虚拟性、匿名性特征，导致一些人心怀侥幸，愈加以过激的方式宣泄非理性情绪；另一方面，“流量至上”“眼球经济”等传播逻辑的盛行，为充满对抗和极端情绪化表达的网络暴力提供了天然土壤，甚至导致一些平台为了赚取流量和眼球，而与“施暴者”形成了某种默契乃至合谋，对网络暴力起到了推波助澜的效果。在这个意义上，无论是网络空间治理还是平台治理，如果不能对互联网深层次传播规律进行某种必要的制衡和改造，恐怕就无法从根本上铲除网络暴力现象。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:rgb(51  51  51);font-weight:normal;text-align:left;" data-flag="normal" lang="en">某种程度上，那些遭受网络暴力，而最终通过司法途径获得救济的受害者是相对幸运的。有太多网络暴力并没有达到违法犯罪的程度，却时时刻刻在网络上发生，造成了或大或小的伤害。而如何才能保证每一个生活在网络时代的人，包括你我，免受这种暴力的滋扰？除了法律，我们也需共同建立一种适用于网络这类匿名空间的新的文明规则，越是在“陌生人”面前，越要尽量保持理性和节制；越是在追求流量的网络时代，越要保持一定的审慎和宽容。毕竟，在人人都有麦克风的时代，如果我们彼此之间无法最大限度地传递善意，那么这一分钟的“施暴者”，下一分钟，就可能变为“受害者”。  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:rgb(51  51  51);font-weight:normal;text-align:left;" data-flag="normal" lang="en">（文 | 苏砥 主播| 殷维）   ]