
秋光无限不会拍照？请收好这份“摄影指南”| 睡前聊一会儿
2020-11-20 10:33:27
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
立冬已来，有的地方甚至开始飘起了雪花，但秋意未尽，朋友圈里再次上演一场晒图大赛：层林尽染的群山、秋风落叶的街道、秋高气爽的天空……不过，能够跟美景“平分秋色”的，也就只有照片里那些或花枝招展、或帅气逼人的身影了。无论是架起长枪短炮，还是随手掏出手机，快门一摁、镜头一闪，捕捉的是美丽，定格的是瞬间。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
“风光摄影难于意，人物摄影难于神。”现实生活里，同样都是给女朋友拍照，有人觉得是道送分题，有人却发现竟然是道“送命题”。在网络知识问答社区里，一个“有一个不会拍照的男朋友是一种怎样的感受”的问题下面，1700多条答案“有图有真相”。从有一种友谊叫“朋友手机里的照片”，到有一种前任叫“不会拍照的男朋友”，漫不经心的“咔嚓”声，见证了多少“不堪一击”的美丽，让人开怀大笑的同时，也对拍照这门技术有个深深的“敬畏”。  
  
何止是个“哄女朋友开心”的技术，拍照本质上是门实打实的艺术。有人说，“一个高明的人像摄影师有时候就相当于一个化妆师，他会通过散射光拍出细腻的皮肤，通过强光勾勒出发光的发梢，通过侧光塑造出立体的五官身形，甚至通过逆光打造出恰到好处的轮廓线条”。镜头的光圈大小、快门的速度快慢、光影的色彩明暗，每一个细节都至关重要，影响着最后成片的质感和美感。更何况，在“深不可测”的拍摄技术之外，还有一门“化腐朽为神奇”的强大后期，共同构成了兼具现实和想象的“美丽”。  
  
但是，美的疆域千山万水，美的定义千差万别。即便是同一个人面对自己的样子，在不同介质上也会有细微的差别。有一种说法，人在“照镜子会脑补30%的美丽”。这是因为相比相片的静止，人在照镜子时的动态调整，会让大脑在视觉处理时进行主动修饰，选择性忽略掉一些不满意的细节。这也说明一个问题，照片究竟美不美，不全靠拍摄技法和表现方法，还有很大一部分因素在于有没有欣赏的眼睛。  
  
当然，真正的美其实无需多言。一个最有说服力的故事是，本报摄影记者在疫情防控期间，拍摄了4.2万多名援鄂医疗队员摘下口罩的瞬间。和平日里万事俱备不同，这次拍摄可谓争分夺秒，医护人员平均每人只有1分钟左右的拍摄时间，摘口罩的动作更是只有短短几秒钟。清晰的勒痕、凌乱的发型、疲惫的目光、紧张的神态……在最后的成片里，哪一个细节都与“美丽”无关，可谁又能否认每一张定格都是大写的“美丽”呢？这为我们理解拍摄的魅力，或许又打开了一层视野。美轮美奂是一种美丽，“匆匆留影”也可能是一种美丽。而往往是后一种，在人命关天的关键时刻，在逆行出征的非凡征程，拥有能够打动人心的力量。  
  
摄影界有句话叫，“只有在一张照片中，瞬间和永恒才可以共存。”此时此刻，正值一年好秋光，朋友圈里的光影交错让人应接不暇，但真正能够驻足心里的，还是那些眼前的人和忘不了的事。既欣赏瞬间的风景，也追求永恒的价值，或许这才是一本适用于所有人的“摄影指南”。  
  
这正是：  
咔嚓一顿拍，  
但觉累不爱。  
瞬间与永恒，  
美要看内在。  
  
（文|程雨田 主播|殷维）   ]