
不一样的两会，一样的“硬核”看点
2020-05-21 21:18:41
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，你好！今天下午3点，全国政协十三届三次会议正式开幕，这也标志着中国进入“两会时间”。评论君有幸，今年也有机会参加两会采访，虽然跟大家一样，很多时候只能通过屏幕了解两会最新消息，但因为身在驻地，多少有些不同的经历和感触。今天我们就来聊聊两会。  
  
与往年的两会相比，今年的两会，显得格外“不一样”。先说一个小插曲，前两天，单位同事要来送一份材料，因为两会驻地封闭管理，我跟同事只能在门口交接。本以为，隔着栅栏，把材料递进来就行，没想到，人到门口后，安保人员要求，同事必须通过指定路线，将材料放在指定位置。待同事从那个区域退出后，安保人员又对装材料的信封反复消毒，然后我才能去取，全程无接触。从这么一个小细节就可以看出，今年的两会，有些“不一样”——防疫要求极严，但依然有条不紊、秩序井然。  
  
也正因为防疫要求，今年的两会，确实呈现出“不一样”的面貌，不仅开会时间推迟了两个多月、会期较原来计划缩短了，新闻采访方式也发生了变化，网络、视频、书面等无接触、远程方式，成了主要手段。而且，代表团不安排开放团组和集中采访活动。就像日常生活里的“生物钟”，突然因为不可抗拒的因素被打乱，自然会让人有些不习惯。  
  
不过，放在疫情防控常态化的大背景来看，能做到这样，已经殊为不易。且不说，我们经受住了疫情带来的“压力测试”，只让会议延期了两个多月，即便放在世界来看，两会的召开也有着重要意义。它告诉世人：疫情是可以战胜的，生产生活秩序是可以得到恢复的。而且，看大会安排，新闻发布会、记者会、“代表通道”、“委员通道”、“部长通道”，一个都不少；各个代表团还设立新闻发言人，发布本团重要信息；代表团有新闻联络员协助记者采访，驻地里还设立视频采访室。在境外疫情扩散蔓延势头尚未得到有效遏制，我国面临的防境外输入、防境内反弹任务很重的情况下，两会已经尽最大可能、尽最大努力，为信息发布提供有效途径，为社会关注畅通回应渠道。可以说，采访形式虽然变了，但公开透明的诚意并没有改变；会议时间虽然压缩了，但开放互动的态度并没有改变。  
  
反过来看，会期适当缩短，并不意味着内容减少，反而意味着议程更加紧凑、讨论更加高效、重点更加突出。就拿十三届全国人大三次会议新闻发布会来说，竟然很少见地在晚上9点40举行。有微博网友便感慨，“也是蛮拼的”。而且，会期缩短，也从客观上督促着各方提高沟通水平，让会议开出高质量。视频采访时间有限，记者开门见山问问题，代表委员直奔主题说“干货”，才能让在屏幕前的老百姓直截了当地了解“与我有关”的关键信息；开会讨论时间难得，代表委员直来直去、直言不讳，才能汇民声、建诤言、谋良策。在驻地采访的时候，有代表谈起履职经历，说自己是“闲不下来”，各种笔记本记得是满满当当。你所关心的，也是代表委员关注的。相信，有话说的代表委员，将会给我们带来更多“硬核”内容，发出更多“两会好声音”。  
  
顺带一说，今天还是首个“国际茶日”，很多人的生活都离不开茶“这片神奇的树叶”。而同样与很多人生活息息相关的是，被称为“社会生活百科全书”的民法典草案，将提请十三届全国人大三次会议审议。这么来看，两会离我们并不远。在家捧上一杯茶，了解两会和民法典的最新进展，未尝不是一件富有生活气息的事。您说是不是？  
  
这正是：盛夏时节又逢它，两会延期终召开。会期形式有变化，干货满满却不改。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 陈凌 主播 | 殷维）   ]