
【人民锐见】“叫人冲，自己松”的罗冠聪们，有何资格说“钟意香港”？！
2020-07-06 14:23:43
[  
近日，刚刚宣布退出“港独”组织“香港众志”的罗冠聪在脸书发文，承认他已在香港国安法生效前离开香港，宣称离开“是痛苦的决定”。同时，他还不忘将这一行为美化为“付出”，并鼓动“手足”继续对抗。一看形势不对，就脚底抹油、拔腿开溜，这算什么“痛苦的决定”；一有风吹草动，就自己先跑、抛弃同伙，这又算哪门子“手足”。有看不下去的香港网友嘲笑道，“完美演绎叫人冲、自己松”。任谁都能看出，罗冠聪此次“遁走”，不过是心生惧怕。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">这已不是罗冠聪第一次“跑路”了。去年8月，他就以“深造”为名，弃保离港，前往美国。而在今年3月底，新冠肺炎疫情在美国蔓延之际，他又从美国匆匆逃回香港，美其名曰“留学生涯提早结束”。形势对他不利，就第一个飞往国外；国外疫情严峻，就火速逃回香港。如此丑态百出，也充分暴露了其为人之自私。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">更令人不齿的是，罗冠聪一心只为自身利益着想，甚至不惜破坏香港、破坏香港750万市民的安定生活，却依然大言不惭地宣称，自己是“钟意香港”。这真是令人好气又好笑。真正“钟意香港”，又怎会鼓吹暴力，挑唆年轻人走上街头，以戕害香港下一代的方式向政府施压，让香港陷入史无前例的撕裂和动荡？真正爱港如家，又怎会到处唱衰香港，动不动就“告洋状”，卑躬屈膝乞求外部势力干预香港、制裁香港？就在7月1日，罗冠聪等乱港分子，还以视频连线的方式出席了美国国会听证会，他公然要求美国继续帮助暴徒，还扬言希望国际社会建立机制使中国受到惩罚。反复鼓动外部势力制裁香港，摇尾乞怜外国政客为暴力撑腰打气，妄图让香港继续乱下去，这种赤裸裸出卖香港和国家利益的行径，算是哪门子的“钟意香港”？事实摆在那里，他所谓的“钟意香港”，不过是“钟意”自己的利益；他声称的所谓“国际线”工作，其实就是勾结外部势力的卖港勾当。</strong>自己做了什么、想做什么，他心里最清楚；慌不择路、匆匆逃走的原因，明眼人都看得出来。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">事到如今，越来越多的人清醒地认识到，罗冠聪之流口口声声“为了香港”，不过是“为了自己”；嘴上喊的是“民主自由”，心里想的却是“攫取利益”。说一套，做一套，甚至不惜卖港求荣，人们早已看在眼中、记在心里。互联网是有记忆的，人心也是有记忆的，罗冠聪们的戏还要演到什么时候？还能演到什么时候？  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">这段时间，曾经气焰嚣张的乱港分子，纷纷开启“一夜变脸”模式。有人宣布退出政坛，有人弃保潜逃，有人与“港独”割席，有人甚至道貌岸然地“劝喻”年轻人不要做出激进行为……逃避惩罚的伎俩昭然若揭，色厉内荏的本质暴露无遗。</strong>他们越是不惜自扇嘴巴，越是说明国安立法打中了他们的“七寸”，越是说明香港国安法具有强大的震慑力。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">国法威严。如今，在法律的震慑下，反中乱港势力知晓大势已去，已经开始内部分化，未来也必将分崩离析。</strong>但毋庸讳言，依然还会有一小撮人负隅顽抗，依然还会有人散播谬论，香港广大市民、广大年轻人必须认清他们包藏祸心的真正面目，必须远离这群奸诈狡猾的伪善之人。毕竟，香港是我们的家，我们才是最“钟意香港”的人。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 望江 主播 | 殷维）   ]