
爸妈的购物车，藏着什么秘密？| 睡前聊一会儿
2020-12-22 11:15:01
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
首先问几个问题，你的父母网购吗？你知道他们都在网上买啥吗？他们网购了什么最让你震惊？想必大家会有不一样的答案，今天我们就来聊聊爸妈的购物车。  
  
随着互联网的普及和电商的发展，网上购物不再是年轻人的专属。放眼中国，银发一族正在加速拥抱数字生活。据相关报告显示，中国老年群体消费金额三年复合增长率达到20.9%，疫情期间消费增速位列第二，仅次于“00后”。  
  
环顾周围，有些爸妈深谙网购之道，成了几天不买就难受、家里东西全网购的“败家爹妈”；有些爸妈虽然学会了网购，但还是和平时一样不舍得花钱，能让一件心仪的物品坐穿购物车底。但不管是哪种爸妈，永远不吝对子女的爱意。“儿行千里母担忧”的那份深情，除了密密地缝在临行衣物的针脚里，也悄悄地放进了他们的购物车里。他们觉得好用的枕头、厚实且鲜艳的围巾、家乡应季的特产……深藏在心的惦念，通过一根细细的网线和几个厚厚的包裹，跨越大半个中国颠簸着、递送着，最终来到子女身边。  
  
购物车里，深藏着不为我们日常所知的父母侧面。那里，有能让我们惊诧的“突然的自我”和“认真的老去”。有网友提到，爸妈的购物车里有童年玩具弹弓、追星代言产品，甚至还有爸妈买了一条4米的木船，用来泛舟捕鱼……可以说，购物车就像一滴水珠，折射出爸妈心中的自我。但当你在购物车里看见了广场舞制服、老花镜、保健品等老年专属用品，或是父母频频买错型号、尺寸的东西，你也不得不直面现实：记忆里如山般健壮的父母，如今正在慢慢老去。  
  
从“网上看不见摸不着，别买”到“好像还是网上种类丰富、价格便宜”，网购其实是父母这辈人或主动或被动接受新鲜事物的一个标志，是他们消费观念以及生活理念转变的生动体现。而人与购物车背后的连接，归根结底还是人与人之间的连接。有的爸妈能“带货”，货比三家、套磁砍价的本事从线下移到线上，各色链接在“我爱我家”和“广场舞姐妹”群里飞速传播，购物车激活了社交圈；但也有的爸妈没有自己的“购物车”，他们的网购就是在网上跟子女说一声要买啥。子女成了父母的专业导购和支付工具，这也带来了一种“权利反转”——过去买什么都得爸妈做主，如今怎么挑、买哪个却要问问子女的意见。  
  
需要看到，有很多年轻人，也慢慢从为人子女，进入了上有老下有小的人生阶段。他们如今也是父母，他们的购物车里装满了更多沉甸甸的亲情。角色转变更促进了换位思考，“我想更懂你”背后的，永远都是双向的爱。小时候，爸妈手把手教我们认字、书写，长大了的我们也别在教他们操作电子设备时失了耐心；过去爸妈总叮嘱不能随便吃陌生人递来的零食，现在我们也得反过来劝劝他们别随便点陌生的链接、得辨别网上的推荐。  
  
“我爸说，他每次给店主发我地址的时候，觉得离我最近。”一句话，足以让人泪目。流动社会里的父母与子女，或许注定要学会适应远距离的亲情。除了高铁飞机承载的“常回家看看”，视频通话记录的“跟爸妈谈谈”，也有购物车里的关怀与依赖。父母之情总是“眷眷”，目送子女背影渐行渐远；那做子女的，也千万别丢失了“拳拳之心”，用诚挚的真心去爱，用切实的行动去报恩。  
  
  
这正是：  
世间爹妈情最真，网购不离儿女身。  
莫忘牵起那双手，拳拳之心报亲恩。  
  
（文|周珊珊主播| 殷维）   ]