
【人民锐见】大搞政治洗脑，如此学生会怎能代表香港学生！
2020-09-24 21:19:53
[  
新冠肺炎病毒在香港的传播得到抑制，另一种“病毒”又在香港校园中潜滋暗长。  
校园四处张贴“暴独”文宣，反复播放煽动歌曲视频，发起美化“12瞒逃”联署，在新生致辞上鼓吹仇警，散发“黄店”广告</strong>……在开学季到来之际，香港部分高校学生会百般“播毒”、鼓吹揽炒，大搞政治洗脑，妄图博得新生支持，进而笼络人心，为乱港行动补充血液。包藏祸心的学生会，正在成为香港校园的污点。  
自香港国安法实施以来，肆虐高校的黑暴场景不复出现，少有人敢于公然鼓吹港独。在这样的背景下，部分学生会使出了“渐进式洗脑”的伎俩。一方面，输出“违法达义”等错误价值观；另一方面，颠倒黑白、混淆视听，借机灌输反中乱港思想。不可不察的是，黑暴去之未远，一些人就试图歪曲铁打的事实。从恶意剪裁视频抹黑警队，到设立“港独义士祭坛”、把港中大暴力活动称为“保卫校园”，都旨在洗脱乱港分子罪恶，进而煽动所谓“继续革命”。</strong>  
这些学生会“播毒”背后，难掩赤裸裸的经济利益。据报道，相关学生会的宣传品及物资不少是由黄店资助提供的，部分黄店还向学生会成员个人提供“福利”。</strong>“拿人钱财，与人消灾”，如此看来，学生会鼓吹“黄店抗争”、为黄店打广告等行为就不足为怪。学生会与乱港分子沆瀣一气，甘为其有害言论的“传声筒”“代言人”，既有违学生团体的初衷，更丧失了校园组织应有的自主性和判断力。  
还要看到，一些学生会不仅有预谋地“播毒”，还在有组织地“过庄”。据悉，相关学生会素有“过庄”传统，通过吸纳新生加入、高压洗脑、挑选有潜质者培养等模式，让“黑色接力棒”不断传递。今年由于疫情，学生会将“过庄”阵地由迎新营转向线上的“视像大会”，不参与者或将遭到抵制。一手笼络人心，一手骑劫新生，软硬兼施逼迫学生站队，唆使他们支持乱港分子，其手段可谓阴险。</strong>  
“修例风波”以来，香港部分高校的学生会沦为滋生暴徒的温床、破坏香港的先锋。时下，他们转变策略，将魔爪伸向未谙世事的新生，一边搞思想洗脑，一边搞经济揽炒，一边搞组织拉人，其实质都是搞政治操弄，通过牺牲香港教育、学生前途，将高校绑上罪恶的战车。</strong>要看到，学生会的“播毒”活动，不代表广大学生，不代表大学立场，只代表乱港分子。香港各界必须放弃幻想，与相关学生会划清界限，主动抵制将校园政治化的行径。  
“各位同学必须学会对自己负责”“自由和责任同时并存”“绝不容忍任何仇恨言论及诽谤行为”……在香港各高校的开学礼上，校方其言谆谆，其意切切。广大学生更应看清相关学生会的嘴脸，莫把自己的前途、校园的未来拱手交于乱港分子手中。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 原石 主播 | 殷维）   ]