
污蔑中国“猎狐行动”，美国已沦为“避罪天堂” | 人民锐见
2020-11-05 09:17:29
[  
近日，美国政府称，有8人因参与中国“猎狐行动”被起诉，其中5人已经被捕，并妄称“猎狐行动”非法。这一言行，是对中国海外反腐追逃追赃工作的刻意抹黑。据证实，美方逮捕的相关人员根本不是中方执法人员，相关指控纯属造谣污蔑。</strong>打击跨国犯罪是国际社会的广泛共识，开展国际追逃追赃是维护和促进法治的正义事业。</strong>近年来，中国先后与120多个国家和地区合作追回外逃嫌犯，合作中严格遵守国际法和国际司法执法惯例，充分尊重他国司法主权开展合作，依法保障犯罪嫌疑人合法权益，得到广泛支持和充分肯定。2014年启动的“猎狐行动”，为的是缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人，相关行动信息完全公开，追逃工作都在尊重外国主权和法律基础上进行，完全合理合法。美政府污蔑“猎狐行动”，无非是想将中国海外追逃工作妖魔化、污名化，好借此施压、讹诈；美国个别执法部门还明目张胆为中方外逃嫌犯撑腰打气、提供庇护，并多次阻挠外逃人员自愿回国投案。</strong>美方的所作所为完全站在了正义和法治的对立面，这不仅是对中国正当利益的侵害，也违背了《联合国反腐败公约》和《联合国打击跨国有组织犯罪公约》精神，也背离了美方在国际场合所做公开承诺。不只是“猎狐行动”，美政府之所以一再对中国正当合法之举设置障碍，甚至不惜颠倒黑白，是出于一些卑劣的政治目的。美国约翰·霍普金斯大学近期发布的报告披露，2018年秋，美国司法部正式启动“中国行动计划”，要求94个地区司法部门每年至少提出一至两起针对中国的诉讼，迄今已发起2000多项调查。从单方面关闭中国驻休斯敦总领馆，到对中国在美留学人员进行恐吓、盘查，甚至无端拘押；从无理打压中国媒体、记者、友好团体、私营企业，到威胁关停孔子学院和孔子课堂，当司法、执法不再以事实为依据，而是“政治挂帅”，当遏华成为必须完成的指标和任务，也就不难理解，为什么会有种种莫须有的罪名被强加到与中国有关的人士和机构身上；也就不难看清楚，一些美国政客不过是以法治为名行政治操弄之实，好借机遏制、打压中国。</strong>此外，美政府之所以不愿配合包括中国在内的许多国家开展海外追逃追赃，除了政治原因，也有经济考量。总部位于美国马里兰州的非政府组织“非洲审查员”称，尼日利亚等国不少前政要在遭到调查后逃往美国，居住在华盛顿、康涅狄格州等地富人区的豪宅里。非盟和联合国非洲经济委员会的数据显示，非洲每年因非法金融流动损失500多亿美元。过去50年来，非洲大陆因贪腐问题损失1万亿美元，而许多赃款最终流向美国。可以说，美国已沦为多国巨贪的“避罪天堂”，而美政府的纵容、默许甚至支持，正在不断把这个“避罪天堂”的墙建得更高、地基打得更牢。</strong>当涉及自身利益时，美政府无所不用其极；而当他国提出正当诉求时，美政府却百般阻挠，如此赤裸裸的“双标”，再次把美式霸权的蛮横无理展现得淋漓尽致。在一些美国政客看来，所谓法律、国际规则、国际惯例不过是他们实现自己“优先”的工具，合则用、不合则弃。但不要忘记，对国家权力的滥用终将反噬自身，一个国家最大的破产就是信用破产。</strong>这些美国政客，正亲手拆毁美国得以强大的信誉基石，把这个曾经自诩“灯塔”的国家推向岌岌可危的境地。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 |苏砥 主播| 殷维）   ]