
【人民锐见】无症状感染，重视但不必恐慌
2020-03-31 14:48:10
[  
日前，河南省卫健委通报称，新增1例本地确诊病例，患者曾与无症状感染者一同就餐。同时，湖北荆门钟祥市通报新增一名无症状感染者。从目前的统计情况看，连日来国内已报告多名无症状感染者。无症状感染者是否应该纳入确诊病例，如何应对无症状感染，这些问题引发舆论关注。  
根据国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎防控方案（第六版）》，用通俗的语言来说，“无症状感染者”是指无临床症状但核酸检验呈阳性者。无症状感染者的出现，促使将其纳入确诊病例的呼声升高，但仍有专家认为由于存在“假阳性”等问题，无症状感染者需要进一步诊断鉴别。由此看来，无症状感染者是否纳入确诊病例，需要从生物医学和政策设计层面进一步论证。但有一点是确定的，那就是无症状感染者的出现，为疫情防控带来新的不确定性。</strong>  
对待无症状感染现象，需要高度重视但不必过度恐慌。</strong>  
正如钟南山院士所言，由于中国本土新增确诊人数维持在低位，很多省份已经清零，所以就目前这个阶段来说，中国不存在大量的无症状感染者。现在，疫情防控取得阶段性重要成效，无症状感染者即便出现，也只是零散发生，完全可以有效控制。</strong>  
也要看到，由于没有临床症状，这使得无症状感染具有更强的隐蔽性；同时，无症状感染者携带病毒延续时间较长，隔离期这道“防线”容易失守。无症状感染现象的这些特点，无疑增加了识别和防控的难度。这要求我们用一种新的眼光来看待疫情防控，即疫情防控会日益进入“常态化”，不会是一战定乾坤的歼灭战，不能指望总体控制住之后就高枕无忧，而需要在保持疫情常态化的条件下统筹做好各项工作。</strong>  
对于政府部门而言，及时做到信息公开，严格落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，就能够把传染风险降到最低。这其中尤其需要注意的是，在疫情防控常态化条件下，各地千万不能为追求零报告而瞒报漏报，而要确保疫情统计数据及时真实准确</strong>，这样才能让无症状感染者一经出现就能得到有效治疗和隔离，阻断传播风险。  
无症状感染现象，也为统筹疫情防控和经济发展带来了新挑战。当前，境外疫情呈加速扩散蔓延态势，世界经济贸易增长受到严重冲击，经济发展特别是产业链恢复面临新的挑战。换言之，无症状感染现象增加了防控疫情的难度，全球经济贸易受到冲击增加了稳经济的难度。这就说明防疫情和稳经济都要增加力度。</strong>在疫情防控常态化的条件下，不能错过支持经济发展的最佳时间窗口，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加灵活适度。对各地而言，对消费该刺激要刺激，对企业该支持要支持，对就业该保障要保障，避免全球经济贸易受到冲击带来连锁反应。  
面对无症状感染现象，有专家称“这正是新冠病毒的狡猾之处”。人类只有展现更多智慧，才能战胜病毒的狡猾。在疫情防控常态化的条件下，我们既要高度重视无症状感染现象，继续做好防控工作，也要适时做好“六稳”工作，为疫情防控筑牢堤坝，为经济运行保驾护航。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 李拯 主播 | 殷维）   ]