
《十面埋伏》听过没？一起听刘德海留下的“未来传统”
2020-04-14 22:29:57
[  
琵琶大师刘德海：曾经的叛逆缘何化作保守  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。就在上个周末，一代国乐大师刘德海先生去世，让很多人唏嘘不已。  
  
对于大多数人而言，气势磅礴的琵琶名曲《十面埋伏》是他们对琵琶的第一印象，而这首古曲的改编者正是刘德海。对于琵琶的初学者而言，相信不少人的第一本琵琶教材正是刘德海编创的《每日必弹琵琶练习曲》，第一页上作者可爱的自画像以及“弹琴快乐”的祝语让大家记忆犹新。7、8岁的学童，哪怕基本功还不扎实，看到先生与美国波士顿交响乐团合奏的《草原小姐妹》协奏曲时，深情的旋律已将他们带入蒙族孩子在暴风雪中保护羊群的感人故事，年幼的他们暗下决心，今后也要让这样流畅灵动的金石之声在自己的指尖流淌。  
  
“日出弹琵琶，日落教琵琶，夜抱枕头梦琵琶。心情好，爱琵琶；气不顺，怨琵琶，腰肌劳损恨琵琶。”这首刘德海生前写下的打油诗，道尽他平凡而绚烂的琵琶人生。从艺七十载，身琴合一是常态，然而这次他真的走了，第一次也将永远与自己心爱的琵琶分离。这位民族音乐发展道路上的“爬坡人”，完成了自己的誓言，明知路没终点仍会一直爬下去，直到生命尽头。  
  
伟大的艺术家也常常伴随着争议。“一支穿云箭，千军万马来相会”，青年艺术家如今常用的《十面埋伏》，仍是刘德海在上世纪70年代改编的版本。然而为外界所不知的是，这首让刘德海一炮而红的曲子，在诞生之初就遭到老一辈琵琶艺人的批评，被冠以迎合市场、不尊重传统、丢掉古谱韵味的帽子。回想这段往事，刘德海坦言：“最初的创作是非常叛逆的，把传统的东西也改头换面了很多。做了很多比较过激的东西。”  
  
“美人之美，美美与共”，艺术之美在不同的时代、不同的地域或许有不同的答案，但坚守初心、精益求精、追求至臻至善的境界，或许是所有艺术家的共同之处。刘德海坚持做国乐的弄潮儿，在开创“未来的传统”的路上愈走愈远。这样的坚守在当时虽然未得到广泛认可，但经过时间的洗礼而愈显珍贵。那首曾被视为离经叛道的改编版《十面埋伏》，如今已经成为人们争相模仿的典范。面对时间这个最好的见证者，无数的传统成为陈迹，无数的叛逆正在酝酿成为新的传统。  
  
与时代偕行，传统从未停止过变化的脚步。刘德海打趣说，琵琶是“海归姑娘中国心”。的确，琵琶这一西方舶来品，穿越歌舞燕乐的盛唐，经历过明清时代的高峰，见证过民国时期的流派纷呈，从书斋雅室走到音乐大厅，从广播电视回到田野广场，在千百年的历史中不断变换着自己的弦歌。时下，面对空前多元的音乐市场，琵琶变得有些曲高和寡，以琵琶为主要伴奏乐器的泉州南音、苏州评弹等传统艺术只能偏居于电视节目之一隅。刘德海说，如今中国民族音乐过分重视古韵传承，而忽略了统和古今。如何让古韵悠然的琵琶走入时下观众的心灵，为高古难懂的民乐赋予时代美感，是横亘在民乐人面前的终生课题，也是再造传统的必经之路。  
  
“现在乐器的脾气非常坏，就像都市里‘压力山大’人群们的坏脾气。”这是刘德海晚年的感慨。在娱乐化的大潮中，有人强调无旋律、无调性，有人沉迷于卖弄复杂技巧、转向现代音乐，这难道就是琵琶未来的发展之路？对于这样的叛逆，刘德海并不认同。传统需要改变，但改变需要质量。这位饱经风霜的老者，晚年重新回到江南丝竹的摇篮，在柔中带刚，刚中有柔的古老音韵中寻找灵感。有人说：曾经激进的刘德海变保守了。但他淡然回应：我的创作风格有传统精神，但我的手法是新的，用新的技巧来表达最传统古老永恒的情感。  
  
北京师范大学“和雅乐坊”的孩子不会忘记，2012年，当他们远赴泉州向民间音乐人求教时，听闻消息的刘德海先生深受感动，在凛冽的寒冬里不辞辛劳来到排练现场，毫无保留地点拨着这些仍显稚嫩的演奏员。在悉心讲解民间音乐的艺术力量时，这位耄耋老人的眼中闪烁着光芒。新瓶装旧酒，乏善可陈，然旧瓶装新酒，历久弥新。这或许是这位琵琶大师留给后学的谆谆告诫，值得每一个民乐人沉潜思考。  
  
斯人已逝，经典长存。他的作品、他的思想将永远陪伴后人。愿这身琴合一的“弄潮儿”，在天堂也能“夜抱枕头梦琵琶”，于静谧中安息。  
  
这正是：承古音意韵，锐意创新自成一派；处时代剧变，统合古今育人不倦。  
  
（文 | 许珂 主播 | 殷维）   ]