
劳荣枝仿妆：美妆不能沦为伤风败俗的“画皮” ｜人民锐见
2020-12-28 09:14:42
[  
很多人化妆，是为了美的体验；而有的人化妆，反其道而行之，令人大跌眼镜。近日，一位网红博主发了一条微博，晒出自己模仿劳荣枝妆容的自拍照。一照激起千层浪，微博一经发布，就引致广大网友的批评。尽管网红解释这一行为是“开玩笑，没有蹭热度的意思”，但网民并不买账。是非曲直，民心民意最是清楚。劳荣枝，何许人也？作为涉嫌故意杀人、绑架、抢劫罪的犯罪嫌疑人，她正在接受法律的审判。罪名如何、量刑如何，要交给法律来裁决。这是一个严肃且关乎正义的问题，容不得半点糊涂，更容不得掺杂擦边球式的娱乐消费。</strong>（图源网络）炮制出一个“劳荣枝仿妆”，岂是戏谑、玩闹？</strong>只会无形中对受害者及其家属造成伤害，更会因不辨美丑、不分善恶而损及时风世风。这样的“小聪明”“小伎俩”被公众唾弃，是情理之中的。或许，经此一事，也给当事人以深刻教训，不管是有意为之还是无心之过，都不能拿严肃当嬉笑、拿伤痛当娱乐、把审美变审丑。</strong>其实，类似于“劳荣枝仿妆”的事，已不是第一次出现。在人们抗击新冠肺炎之时，有人画了“新冠病毒仿妆”</strong>，把抗疫当炒作噱头；在反家暴声潮一浪高过一浪时，有人模仿起了“家暴妆”</strong>，他人噩梦竟成“潮流”……凡此种种，无不是在挑战社会大众的审美、扭曲共识认同的价值、冲击法律伦理的底线。</strong>妆容之美俗就在一笔之间，要么互相愉悦要么互相伤害。一个妆，关乎美感与真实，也关乎温情与良知，真正的好品味应该是正直的品味。</strong>在这里，我们要说三句话——美妆不能踩踏职业底线，沦为伤风败俗的“画皮”。</strong>任何领域都允许尝试、突破和创新，美妆同样有包容度。影视剧中的人物造型，之所以能让观众相信角色的魅力，离不开美妆的功劳。同时，这不是没有价值打底的随意工具。没有底线，既是愚弄自我也是荼毒他人；有职业操守，才能有职业正道。</strong>娱乐不能越过人伦红线，发展空间靠“拼”不靠“蹭”。</strong>娱乐不可怕，可怕的是沦为娱乐的附庸，甚至在狂欢中沉沦。倘若失去了同理心、悲悯心、道德感，那么苦难真的很容易被消费，随之而来的冷漠与无知会挑战价值共识。</strong>即便是希望在流量世界里有更大发展空间，一片新天地也是靠兢兢业业、勤勤恳恳打拼出来的，而不是蹭话题的热度。拼搏至上，娱乐调味，适度、适量、适时，才能赢得共情和共赢。</strong>审美不能滑向恶俗之坡，大众社会的文化景观要更清朗。</strong>曾有一段时间，网络上充斥着“三俗”现象，经过治理后，网络空间为之一新。但是，“审丑”与“三俗”之风有顽固性，一些畸形审美也要警惕。面对复杂舆论生态、多元网络文化，审美导向影响发展方向。大众审美有必要剔除不良社会风气影响，倘若丑态横行、正气不彰，主流价值、向上信念就会被解构。我们需要的不只是“吸睛的尖叫声”，而是“点头的共鸣声”。</strong>再精致的妆，最终都要卸掉，本面目才是真面目。当舆论声音散去，我们希望看到的不再是游荡的恶俗、浮华的虚荣，而是坦诚的相待、真诚的相拥。这样的环境，才是催人成长的沃土。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文|梁言品 主播|殷维）   ]