
四年后再回首，愿你记得接到录取通知书时的感动 | 睡前聊一会儿
2020-08-12 20:18:57
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
又到一年高考录取时，这些天，多所高校公布了录取通知书设计，和往年相比，今年的设计又添新意。藏鲜花、送种子、会唱歌，时光转盘、风琴折页、五面立体……别出心裁的设计、各具特色的创意，展现着校园文化底蕴、传递着对新生的美好祝福和殷切期待，赢得了不少网友点赞。今天，我们就来聊一聊这份承载着梦想和期许的高考录取通知书。  
  
上世纪70、80年代，高考录取通知书多为一张普通的信纸，上面用铅字印着考生的名字、被录取的专业名称、报道日期，再盖上一枚学校公章，简简单单，甚至有些严肃。到了90年代，一些学校会把校内有代表性的建筑物印在通知书的背后，增强独特性。进入新世纪，越来越多的高校意识到录取通知书是学校的一张名片，是对学生的第一声问候，应该用心对待，拉升审美水位，增强纪念意义和收藏价值。从人文底蕴到别出心裁，录取通知书成为设计与艺术的“秀场”，给即将走进大学校门的新生带来更多意外之喜。  
  
不过，也有人说，高考录取通知书作为具有法律效力的一纸文书，做到信息准确最重要，在样式设计上费功夫不值当。其实不然。十多年的寒窗苦读，多数学生对大学的印象和认知是间接的、抽象的，录取通知书是他们第一次接触大学的具象物件。俗话说，先声夺人，在招录工作日趋电子化、信息化的当下，一份充满创意和灵气的纸质通知书可以让考生一见倾心，第一时间感受到学校的办学精神和人文关怀，从而对未来的大学生活充满期望和归属感。就拿南京农业大学的录取通知书来说，360度全立体设计，俯视是一颗五角星的形状，五个角分别呈现了学校的五大学部，翻看通知书，新生既可以快速了解学校，也能感受到“未来的征途是星辰大海，只要有梦，一定会灿若星辰”的美好寄托。  
  
纸间方寸，寓意深远。每一份既有颜值又有内涵的录取通知书，又何尝不是心血的凝聚和情怀的投射。一个紫色荷包、两颗莲花种子，今年南开大学在邮寄录取通知书的时候，附赠了每位新生这样一个礼物。校方说，希望青年学子将其中一颗种于故乡，不改初心；一颗带来校园，见证成长。打开清华大学的录取通知书，一个由30多件纸艺部件、上百个拼插结构组成，手工定制、独一无二的立体校门映入眼帘，唤醒了很多考生走进大学探索求知、学致有成的信心和决心……其实，高校花心思、费功夫制作录取通知书，传递的不仅仅是创意，更是教育理念和育人精神。把厚重的大学精神以润物细无声的方式，播撒在学生的心田，从这个角度来看，录取通知书可谓名副其实的“入学第一课”。  
  
当然，再精美的录取通知书都仅是一个开始、一个缩影。对于莘莘学子而言，凭借着付出和努力在高考的千军万马中杀出重围，值得祝贺，但人生的马拉松刚刚起步。录取通知书如同一把钥匙打开了通往未来的门，但美丽的大学校园、美好的求学时光需要学子们自己去探索、去感悟。愿每一位收到录取通知书的考生都能珍惜韶华、不负期许。四年后再回首，记得接到通知书那一刻的感动，不忘年少时候的心潮澎湃，无愧于学校和师长的期望与叮嘱。  
  
这正是：颜值令人惊喜，内涵更有意味；一纸美好寄托，愿你不负期许。  
  
（文| 易舒冉  主播 | 殷维）  
   ]