
【人民锐见】经此一疫，“公共卫生”该加倍重视了！
2020-04-21 18:42:56
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">   一场突如其来的疫情，让人们重温了很多概念，“公共卫生”就是其一。公共卫生事业发展得如何？公共卫生队伍建设得怎样？公共卫生力量是否强大？这些问题在很大程度上关乎疾病预防，更关系每个人的生命健康。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">   最近，有媒体在多地调研，发现公共卫生存在一些发展“梗阻”。如招生，自愿报考公共卫生专业的少，其他专业调剂的多；如就业，真正从事公卫工作的少，选择与临床有关的多；如工作，干的活不被重视，认为“没钱，没地位，没前途”；如队伍建设，公卫岗位人员收入待遇低、心理落差大，人才流失严重、队伍不稳。专业不受“待见”、工作存在“成见”、心态颇有“偏见”</strong>，公卫发展的困境可见一斑，而归根结底是</strong>人们还没有扭转重治疗轻预防的健康观念</strong>。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">   公共卫生，是关乎每个人的“第一闸门”。这一在人类对抗传染病、流行病过程中发展起来的事业，不同于普通的医疗服务、临床治疗，而是重在通过预防、监测、宣教等方式促进公众健康</strong>。在社区，常见的疫苗接种、知识普及、环卫监管、食品安全等，都是身边的公共卫生。可以说，公共卫生是公共事业，也是个人事业，人人参与才能推动公卫发展。</strong>此次抗击新冠肺炎疫情，联防联控、群防群控就是一次生动的公共卫生教育课、实践课。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">   疫情发生后，公共卫生工作开展得如火如荼，效果显著。但是疫情过后，如何继续加强公共卫生事业发展，避免“病来重视，病去忽视”</strong>，值得深思。这需要从问题中出发、从短板处着手。不可否认，这次疫情暴露出我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生应急管理体系等方面存在明显短板。比如，财政对公共卫生的投入仍有不足、从事公卫工作的专业人才薄弱、公卫事业建设的社会力量有待激活</strong>等等，这些涉及到人、财、物、机制等方面的空隙都亟待填补。立足当前、着眼长远，坚持平战结合，需要完善疫情防控机制、健全公共卫生管理体系、推动工作力量向一线下沉</strong>。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">   有人说，疫情犹如疯牛，预防控制是抓牛鼻子，临床治疗是抓牛尾巴。在预防为主的健康倡导中，有三级防范理论，第一级接种疫苗、第二级尽早发现疾病、第三级是病后减缓疾病发展速度。无论哪一级预防，都需要政府力量，公共卫生在本质上作为一种公共政策，政府是抓牛鼻子的“零级预防”</strong>。当前，我们既要研究如何强化公共卫生法治保障、改革完善疾病预防控制体系、改革完善重大疫情防控救治体系、健全重大疾病医疗保险和救助制度、健全统一的应急物资保障体系等问题，也要加强公共卫生队伍建设和基层防控能力建设，健全执业人员培养、准入、使用、待遇保障、考核评价和激励机制，推动公共卫生服务与医疗服务高效协同、无缝衔接。只有真正推动医防结合，才能把问题解决在萌芽之时、成灾之前。</strong>  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">   公共卫生安全是人类面临的共同挑战，公共卫生事业是全球都要强化的健康版块。</strong>当前，新冠肺炎疫情在全球肆虐，截至北京时间4月20日5时50分左右，全球新冠肺炎确诊病例超过240万例，死亡病例超过16万例。庞大的数字、不确定的风险，对世界各国都意味着公共卫生系统要承受巨大压力。有专家说，这场危机将改变公众，使公众对卫生部门优先关注。</strong>随着现代医学科技发展和公共卫生基础设施不断完善，人类有效控制住了霍乱、鼠疫、流感等传染病。我们相信，随着公共卫生体系和国际防疫合作的加强，未来也能从容应对可能出现的共同威胁和挑战，维护全球公共卫生安全。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">   4月是爱国卫生月，不妨以战疫为起点、以爱卫为契机，把影响公共卫生事业发展的短板死角来一次排查整治，让公共卫生真正为美好生活、健康中国保驾护航。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 梁言品 主播 | 殷维）   ]