
“我骂你是为你好”，你遇到过职场PUA吗？|睡前聊一会儿
2020-07-28 22:28:25
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
日前，前女团火箭少女101组合队长Yamy爆料经纪公司老板徐朝阳对其进行言语羞辱，双方在网上展开张力十足的“对话”。是非曲直自有公论，不过，持续发酵的事件倒是将“职场PUA”的话题再次带入普通网友的视野，引发广泛热议。今天，我们就一起来聊一聊“职场PUA”。  
  
去年，一起女大学生自杀的悲剧事件，让许多网友第一次接触到PUA一词，以及背后令人惊惧的危害。PUA（Pick-up Artist），本义为搭讪艺术家，后被引申为一种包含控制、操纵、凌虐他人精神的情感骗术。施压者打着“为你好”的幌子，通过“打压-赞赏-打压”的形式，使他人自尊受损、自我判断和自我认知出现偏差，从而达到在精神控制他人的目的。被PUA者往往容易情绪低落、自卑、自我怀疑，甚至走向自我毁灭。  
  
事实上，职场是PUA易发的场所。某招聘网站6月发布报告显示，63.65％的受访白领表示自己经历过职场PUA。职场中上下级之间职级不对等，初入职场或者经验较少者较容易处于天然的心理弱势，也由此给了职场PUA以空间。从业绩不佳被罚跪地扇耳光、吃“死神辣条”，到以“不可或缺的骨干”等托辞不许职工休假，这些年，职场PUA引发的争论不少，除了人身攻击，美化压榨等都是职场常见套路。  
  
首先需要明确的是，无论身体还是尊严，都属于人格权范畴，是每个人最重要的权利之一，而体面劳动亦是其题中应有之义。个体人格独立、平等，不以职级等任何因素而有所损益，没有任何人有资格凌驾于他人的人格之上，这是普遍共识，也受到法律明确保护。今年通过的《中华人民共和国民法典》中，人格权独立成编，凸显了维护人的尊严的重要性。而职场关系，作为一种平等的契约关系，劳资双方的合法权益同样受到法律保护。因此，遭遇职场PUA，法律是维权的有力武器。  
  
客观而言，职场中意见观点相左、价值取向有异是常有的事情，但尊重他人人格是基本职业伦理。无论是意见的表达还是情绪的宣泄，自有合理合法的方式，绝不应诉诸于充斥恶意和负面评价的语言暴力，更不应建立在贬损他人人格的基础上。从效果来看，职场PUA不仅不利于职工身心健康，亦不是管理的良方，无助于形成健康的工作氛围，也难以激发员工工作热情和潜力。  
  
当然，维护自身权益并非在鼓励职场对立，抵制PUA不意味着一概否定具有建设性的批评，要警惕将所有批评都归结为职场PUA的做法。对于工作态度、工作方式、工作成果的意见，是职场中合理存在的反馈机制；关于工作技巧、业务内容的探讨甚至是争论也是职场中弥足珍贵的部分。对此，我们应当合理接纳。  
  
不过，这也带出另一个关键问题：如何区分建设性批评与职场PUA。正是因为缺乏明晰的界限，导致了对职场PUA尤其是精神控制识别难、取证难、法律介入难。对此，有人认为“正常批评是对事不对人，职场PUA是对人不对事。”是有理有据还是言之恶意，是工作探讨还是情绪发泄甚至上升到了精神控制、人格打压，这或许可以作为判断依据之一。更重要的是，坚持自我定义、强化自我认知，才能避免成为职场PUA的受害者。不过，治本之策还在于，健康职场文化的培育。这离不开职工权益保护相关法规制度的完善，离不开人人平等、互相尊重氛围的形成。  
  
这正是：职位有高低，人格无贵贱。抵制PUA，需各方合力。  
  
（文 | 何娟 主播 | 殷维）  
   ]