
“周末两天半”离我们还有多远？
2020-06-05 23:37:17
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，你好。  
  
近段时间以来，河北、江西、浙江、内蒙古等多地发布文件，试水周五下午+周末“两天半”休假模式，欢欣者有之，羡慕者有之，争论现实性和公平性者亦有之，今天，我们就一起来聊一聊。  
  
“十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。”休假制度，古已有之，给人们提供了走亲会友、休闲聚会的好时机。新中国成立后，从单休到双休再到增加“五一”“十一”等长假，休假制度的调整和演进是社会发展进步、居民生活水平和质量提升的标志，不断满足着人们对美好生活的想象。近些年，从短假周边游到长假出省、出境游，人们“走在路上”的频率明显上升了，但“堵在路上”的烦恼随之而来，增加假期的呼声不绝于耳。客观而言，2.5天休假模式可以创造更多出游机会，让人们在一定程度上错峰出游。  
  
从更宏观层面来看，自“黄金周”始，休假还往往与假期经济相连，激活假期经济也正是2.5天休假制出炉的初衷。早在2015年，国务院就曾发文，鼓励有条件的地方和单位弹性作息，为职工周五下午与周末结合外出休闲度假创造有利条件。当下，各地经济发展和旅游消费受新冠肺炎疫情冲击，如何把被抑制、被冻结的消费释放出来，是摆在面前的难题。这也成为地方推动2.5天休假制落地的一个契机。从实践来看，优化休假安排，创造“小短假”，不失为激发旅游消费需求、促进经济恢复的一个有效手段。  
  
既然如此，那就安排？且慢，2.5天休假制的好处显而易见，但具体到落地却常常是“理想很丰满，现实很骨感”。现实中，“我们缺的是那0.5天吗，我们缺的是周末那2天啊！”这类声音暴露出，当下存在双休日难以保障的情况。的确，在基本休假权尚难兑现的情况下，弹性又从何谈起？抛开这一点，休息的半天薪资如何计算？工作时长是否调整？如若调整算不算加班？最近某企业管理层与职工方代表的一次会谈道出了当下实施2.5天休假制面临的一些难点。这些争议横亘在单位与职工之间，凸显着弹性休假的现实张力。  
  
考虑到不同地域、不同行业、不同岗位的特点，“一刀切”显然是不合适的。稍加留意不难发现，多地出台的文件以“鼓励”“暂行”为主，不强制执行。这是政策柔性所在，但问题又也来了，就像有人所说的那样，“一切假期未经法定都如同空谈”，不具有强制性的休假如何才能不“驰于空想”。何谓“有条件”？哪些情况值得“鼓励”？这是政策没有明确的问题，是人们最现实的关切。此外，谁能休，同样是人们关心的问题。别人休假我干活？机关单位该不该休？这些讨论背后是对2.5天休假制公平性的思考。就此而言，弹性休假的实现方式或许没有统一答案，但不损害社会公平、防止造成不同群体之间的摩擦，却是必须坚持的原则。  
  
由此可见，休假制调整往往牵一发而动全身，执行与不执行之间的张力始终存在。解决好如何休、谁能休，才能让好政策不只停留在纸面。这需要各地各单位下更大功夫、通盘考虑，以更精细、更可行的制度安排来回应群众关切，最大限度释放政策的善意。弹性休假的假日经济效应能不能被激活、能不能见实效，也考验着各地的智慧和治理水平。  
  
随着生活水平的提高，闲暇需求不断增长，保障休假关乎劳动者身心健康，标示着一个国家的文明程度。从试行、暂行到长效机制，休假制度的完善非一朝一夕之功。值得期待的是，更多地方正在将2.5天休假制从纸面落到实践中，也就意味着迈出了探索弹性休假制度的关键一步，我们与弹性休假制的距离也越来越近了。  
  
这正是：假期延半天，乐得半日闲。理想很丰满，现实考验繁。  
（文 | 何娟）  
  
   ]