
拖欠工资、挪用经费，教师利益岂成随意切割的蛋糕|睡前聊一会儿
2020-09-08 19:49:01
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
近日，大方县拖欠教师工资近5亿元的新闻备受网友关注。根据国办督查室发布《关于贵州省毕节市大方县拖欠教师工资补贴挤占挪用教育经费等问题的督查情况通报》，当地5年共拖欠教师绩效工资、生活补贴、五险一金等费用47961万元，挪用上级拨付的教育专项经费34194万元。目前，贵州省委已经对相关干部作出处理。  
  
这段时间，还有一则与教师工资相关的新闻引发关注。教育部在近日召开的2020教育金秋系列新闻发布会上透露，多地采取硬招实招，义务教育教师工资收入不低于当地公务员工资收入水平的目标得到了部分实现，乡村教师工资收入在持续增长。  
  
两个新闻说明，从总体上看，这些年来教师工资待遇稳步提升，增强了教师群体的获得感。但同时也要看到，在个别地方仍然存在拖欠甚至挪用教师工资、教育经费的问题。这些行为明显违反了国家的相关法律规定，但5年时间，事情一直未能得到重视和解决，问题出在哪里？媒体调查发现，曾有老师因反映相关问题被处分，有的受到解聘、调到边远村小、不准参加职称晋级和评优等威胁。这说明，需要畅通教师的诉求表达渠道，切实解决问题、回应关切。  
  
教师的工资补贴必须专款专用，及时发放，不能随意克扣、拖欠、挪用。一些地方、一些领导干部在具体执行过程中，却打折扣、搞变通，甚至动起了歪心思。除了拖欠教师工资补贴，大方县还存在假借推进供销合作社改革名义，发起成立融资平台公司违规吸纳资金，变相强制教师存款入股等等。把教育经费当成了可自由支配的钱袋子，把教师利益当成了可随意切割的蛋糕，这些做法侵害了教师合法权益，影响了教师队伍的稳定。特别是在当前做好“六稳”工作、落实“六保”任务的形势下，更要坚决反对工作中的不作为、慢作为、乱作为，严格财务管理制度，禁绝财政违法行为。  
  
教育是百年大计。保证教师工资按时发放，并且“不低于公务员”，既是党中央国务院的明确政策要求，也是《教师法》的明文规定，更是全社会的普遍共识，是一个没有争议、必须落实的硬要求。对硬要求必须硬执行，不能打折扣。教育部近日表示将“加快出台强师惠师举措”，支持鼓励行业企业在向社会提供服务时给予教师优先和优待。这说明，提高教师待遇和社会地位，改革的方向是明确的，改革见行动、见真章、不断往前推进的努力也是看得见的。  
  
“国之将兴必尊师而重傅。”保证教师工资待遇事关教师队伍稳定，事关人才培养、国家发展。习近平总书记强调，“今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族‘梦之队’的筑梦人。”尤其是在当前，中国经济迈向高质量发展阶段，知识和创新对经济发展的重要更加凸显。这需要培养一代又一代高素质的人才队伍，教师可谓使命光荣、责任重大。从这样的角度来看，把党和政府对“灵魂工程师”的关心关爱落到每一个人民教师身上，今天对教师的关爱，都可以转化为明天的知识增量，汇聚成未来的创新动能。  
  
“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。”当前，过紧日子成为普遍要求，在财政收紧的大背景下，需要更好提升财政管理效率，防止伸向教育经费的手，确保“教育优先”，才能为“梦之队”的筑梦人提供切实保障。  
  
这正是：教书薪岂是唐僧肉，硬要求必须硬执行。  
  
（文 | 李思辉 主播 | 殷维）   ]