
医生饮用葡萄糖惹非议，差的不是钱而是信任 | 睡前聊一会儿
2020-11-19 09:58:02
[  
近日，一则医生术后饮用葡萄糖解渴的视频引发热议。关于这瓶葡萄糖谁付钱的疑问一经提出，就在舆论场掀起了不小的波澜。无独有偶，一条河南医生在救护车内吃香蕉的视频，引发部分网友质疑："救护车上吃东西，还要不要救人了？"今天，我们就来聊聊这两件事。  
  
医生日常工作中的“无心之举”，引起了个别网友的“有心之论”，这样的结果是很多人没有想到的。明明是手术室里“苦不堪言”的一幕，却被解读成子虚乌有的“福利”；明明是忍着饥肠辘辘在现场抢救、与时间赛跑在救护车上充饥的一幕，却被质疑背离医者仁心，医生们的委屈也就不难理解。视频中的郑医生特意给出了详细回复：葡萄糖会算在科室成本，而非记在病人治疗成本中，可以说打消了网友的疑虑；救护车里当事医生解释前因后果，更是得到患者家属支持，“他们不应该被网友误解”。  
  
疑虑固然可以理解，但张口就来的“嘴炮”实不可取。个别网友煞有介事，怀疑医生“自导自演”，质问医院“财产流失”，俨然一副“明察秋毫”的样子。可是，他们看不到，医生护士走下手术台时沁着汗的衣衫；他们看不到，一群人累得口干舌燥、躺得横七竖八的疲惫模样；他们体会不到，这些战士刚刚结束跟死神的缠斗，还要与舆论里看不见的“唇枪舌剑”交手……正如一位医生所言：身体上的累是其次的，主要是心理上的压力，偶尔会有些“接受不了”。  
  
好在，付出与奉献、辛苦与努力，大多数网友看得分明。无数人在网上留言声援，心疼医生高强度的工作，甚至表示自己愿意为这瓶葡萄糖买单。这不仅仅是来自社会的善意，更是因为公众对医生这个职业的认可。可以说，正是手术台上、救护车里的全力以赴，让医患同心有了最深厚的感情基础，让我们愿意做“生命守护者的守护者”。  
  
因为新冠肺炎疫情，医护工作者在今年的曝光度比往常要多出许多。有人这样说，平日医院里见惯了的薄薄白衣，在国家和人民最需要的时候就变成了一副铁甲。当病毒突袭而至，患者的生命安全和身体健康面临严重威胁时，是医护人员白衣执甲、逆行出征，奋斗在抗疫一线，用血肉之躯筑起阻击病毒的钢铁长城。这些“伟大叙事”的背后，也不过是一群又一群脱下白大褂、普通如你我的个体。  
  
医生和护士同其他所有人一样，累了需要休息、饿了需要吃饭、病了需要吃药。回到这两个事件中，医生连做两台手术，精神紧绷高强度工作八小时，中间不吃不喝；救护车当事医生上午10点出发，路上用了2个小时，现场抢救两个小时，为了不耽误后续的治疗工作才去买面包香蕉充饥。若是医生始终不吃不喝，可能会导致体力不支甚至是低血糖，最终受到伤害的其实还是病人。在救死扶伤面前，在任劳任怨面前，有些人不妨扪心自问，不问缘由的质疑，是不是太缺乏对人的关切温度？  
  
换个角度看，关于医生喝葡萄糖、吃香蕉的争议也在提醒我们，信任才是医生与公众之间最有效的良药。对医院来说这是一个有益的启示，努力消除医治过程的信息不对称，才能避免陷入舆论漩涡；对公众而言这是一次善意的提醒，在日常生活中，在网上围观时，不只是捕捉具体而微的细节，还要了解更完整的故事、打开更全面的视野。  
  
不妨在鲜花和掌声之外，首先给予那些辛苦的人们最起码的理解和尊重，这或许是“评头论足”前的必备功课。  
  
这正是：舆论常常苛责，医护需求不多。建立沟通渠道，给点体谅认可。  
（文|尹双红 主播|殷维）   ]