
照常户外跑、买面包，“法式生活”有多倔强？
2020-04-13 21:11:22
[  
 “无尽的远方，无数的人们，都与我相关。”来势汹汹的疫情，让全世界200多个国家和地区都笼罩在新冠肺炎的阴影之中。面对这场全人类的共同挑战，其他国家如何应对疫情，那里的居民如何安排自己的生活，在他们那儿发生了怎样的故事，他们的经历又能为我们提供哪些借鉴？为此，我们从今天起陆续推出《睡前聊一会儿》的海外抗疫随笔，邀请人民日报驻外记者和我们一起聊聊他们的见闻和思考。  
                                                                     ——编者  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
“家里余粮还够吗？”“精神状态还好吗？”最近一段时间，身在法国的我几乎每天都会收到国内亲友各式各样的问候，他们牵肠挂肚的背后，是法国日趋严峻的疫情形势。的确，新冠肺炎疫情在法国的蔓延态势超出很多人的预料：3月1日确诊仅百余例，目前已有9万多例。为遏制疫情蔓延，连日来法国出行限制措施不断升级，民众的工作生活也发生了极大变化。今天，我们不聊让人沮丧的疫情情况，不妨来说说崇尚浪漫和自由的法国人在疫情面前的那些“变与不变”。  
  
3月16日下午，为拍摄疫情下的巴黎而在埃菲尔铁塔附近晃荡了2个多小时的我不会想到，这竟然是我这段时间以来的最后一次“长时间外出”。那时，埃菲尔铁塔、卢浮宫等著名景点均已关闭，老佛爷、巴黎春天等商场关门落锁，往日人满为患的咖啡馆、小酒馆也已空无一人。路上哪怕有稀稀疏疏的行人，但大多行色匆匆不作停留……因为病毒的肆虐，以浪漫闲适著称的“法式生活”，正在悄然发生改变。  
  
16日晚，法国总统马克龙在电视讲话中表示：法国处于“卫生战争状态”，宣布17日中午起，法国人应留在家中，最大限度减少出行并避免与外界接触。禁令实施以来，法国仿佛按下了暂停键。政策的雷厉风行和疫情的持续蔓延，让法国民众对疫情的态度发生了巨大改变。一项针对3011名法国大城市居民的民调结果显示，81%的法国民众担心身边亲近的人感染新冠肺炎。他们对疫情状况的担心与日俱增，出门戴口罩成为更多人的自觉选择。  
  
但另一方面，面对民众出行需携带纸质出入证明、违者将面临135欧元罚款的新规，不少法国人并不能严格遵守要求。据统计，开始“禁足”以来，法国警察累计在街头实施了950万次检查，开出了56.8万张罚单。近日，巴黎市政府宣布10点到19点禁止个人户外运动，但10点之前和19点之后“扎堆”跑步的景象随之出现。  
  
“关不住”的法国人让政府伤透脑筋：卫生部官员在每日例行的记者会上不厌其烦地强调“待在家里”的重要性，夜间的埃菲尔铁塔也曾在塔身上打出“待在家里”的口号，马克龙总统的推特账号的背景也变成了“保护生命、待在家里”。如今，“禁足”已经进入第四周，原定4月15日的解除出行日期已明确被推迟。  
  
事实上，尽管仍有人出门跑步，也有不少跑友用更安全的方式保证运动量。法国男子图卢兹在自家阳台跑了6个多小时，折返将近6000次，完成了一次特别的马拉松。这种坚持背后，是法国居民尽量保持正常生活节奏，避免生活方式发生剧烈改变。  
  
不能去公园晒太阳，那就在楼下草坪享受片刻春日阳光；无法和朋友相聚咖啡馆畅聊，那就每天电话粥煲个痛快；不能贴面吻和拥抱，那就碰碰脚或者来个飞吻；吃不到法餐叫不了外卖，那就自食其力、捯饬粮食和蔬菜……事实上，“法式生活”的形式也并非不可移易，换个方式同样也能保持浪漫和优雅。  
  
对于我的邻居奶奶来说，她保持正常心态的方式就是，每天早上都会去面包店买一根法棍。作为“维持法国生活不可或缺”的例外行业，大约3.3万家面包店仍在坚持营业。就像无数个清晨里他们曾经所做的那样，很多法国人用每天仅有的一次外出机会来到面包店，保持着生活的烟火气息。“这让我觉得生活还在继续，一切都充满希望，一切都会好起来。”邻居奶奶笑着对我说。  
  
法国女作家蕾拉·斯利马尼在《世界报》上连载了题为《隔离日记》的文章。她提到和孩子们解释为什么不能出去，说一切就像“睡美人”：“为了避免公主扎到手指后死去，仙女们决定让她和她周围的所有人都沉睡百年。我们也一样，得在家休息，总有一天，王子会有一个吻唤醒公主，我们又可以重新相拥。”  
  
期待“王子”快快出现，我们得以相见，深深相拥并将生活的一切细聊寒暄。  
  
这正是：疫情突如其来，生活节奏打乱。维持内心安宁，浪漫优雅依然。  
  
（文 | 刘玲玲 主播 | 殷维）  
   ]