
【人民锐见】“武汉解封”，我们该如何正确迎接？
2020-04-08 13:49:11
[  <p style="font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;color:#333333;word-break:break-all;font-weight:normal;" data-flag="normal">4月8日零时，解除了离汉离鄂通道管控措施。武汉，这座英雄的城市，在按下“暂停键”70多个日夜后，即将“重启”，人们充满期待。  
在抗击新冠肺炎疫情阻击战中，武汉是主战场。“封一座城，护一国人”，武汉及武汉市民作出了巨大贡献。“武汉解封”，对全国疫情防控大局具有标志性意义。</strong>武汉市内公共交通恢复运营、火车开始靠站、街头慢慢复苏、店铺有了烟火气……这是人们乐见的城市活力，也是人们期待的重启节奏，更是人们盼望的多彩生活。武汉，“挺过来了”。  
“武汉解封”，人们盼望已久，而我们应该以何种姿态来迎接？在一些社交媒体上，出现了不少这样的声音：武汉解封了，可以想去哪就去哪了；宅了那么久，出来赏花吧；很久没见，快邀亲朋好友一起聚聚……等等！此时，我们要冷静、再冷静。武汉重启，不是“一夜回到疫情前”，而是有序恢复、有序流动。</strong>目前，疫情没有完全结束，没有取得最后胜利，解封不是请客吃饭，更不是聚集撒欢，而是疫情防控进入一个新阶段的开始，切莫忘乎所以</strong>。  
城市解封，不意味着疫情解防。</strong>武汉战疫的日日夜夜里，全市上下建起了牢固的抗疫防线，现在只能加强不能松懈。企业复工、城市复活、生活复苏，都是在继续做好疫情防控基础上进行的。这是一座城市能继续健康的前提，也是巩固成果的保障。人们可以在条件允许时，在遵循防控要求下，有条不紊地安排生活和工作节奏，但是“松一口气”要不得，“提一口气”很必要。</strong>即将“解封”的武汉如此，其他早已苏醒的城市亦如是。  
打开城市之门，不是打开防控之门。</strong>应该看到，“武汉解封”，解除的是对离汉离鄂通道的管制，而不是社区管理之门、家庭防范之门。对武汉来说，解封是开，而开的只是必要的进出城和市内交通之口；解封之后还有一道“关”，要关好、关牢的依旧是防范病毒的大门</strong>。为了生命安全和身体健康，各级党委政府、各个社区街道、各个公司单位以及我们每一个人，都有理由继续守土有责、守土尽责、守土负责，把好这道门。  
当前，境外疫情呈暴发增长态势，外防输入、内防反弹的任务很艰巨，无症状感染者还存在“隐形威胁”，本土零新增也不等同于零风险。这提醒我们：小战斗取胜不是大战役告捷，既不能盲目乐观，也不能盲目自信，而需要一如既往、一以贯之，在全面吹响胜利号角之前，务必“全副武装”，践行疫情防控工作常态化的要求</strong>。  
值得注意的是，刚刚过去的清明节小长假，一些地方出现了聚集现象。有的景区游客拥堵，有的公园里聚集野餐，有的餐馆食客云集……有的人甚至没戴口罩，忘记了“疫情未离场”。往昔熟悉的生活模样终将恢复，但还不是现在，仍需要人人配合。有外媒说，中国在“小心谨慎”地前进。这份“小心谨慎”，是不让病毒疫情死灰复燃的需要，是不让前期成果功亏一篑的需要。</strong>无论哪座城市，及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制</strong>不仅不能缺位，而且有必要强化。  
“武汉解封”，我们相信各项举措已经周全、到位，我们更相信人们会端正心态、放稳脚步，以正确、有序的姿态迎接一座城市的春暖花开</strong>。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 梁言品 主播 | 殷维）   ]