
【人民锐见】在全社会大力弘扬伟大抗疫精神
2020-09-09 19:17:13
[  
震撼历史的斗争，必能磨练出激荡人心的精神。　</strong>  
在9月8日召开的全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深刻指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神</strong>。面对百年来全球发生的最严重的传染病大流行和新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，我们党团结带领全国各族人民，以伟大的抗疫精神树立起坚不可摧的钢铁长城。</strong>  
“常思奋不顾身，而殉国家之急。”2020年最令人刻骨铭心的，是疫魔骤然来袭、疯狂肆虐时，全国上下同心、守望相助的斗争。</strong>面对来势汹汹的疫情，举目四望，“天使白”“橄榄绿”“守护蓝”“志愿红”等八方力量迅速集结；侧耳倾听，“疫情不退我不退”“把我派到最危险的地方”的出征誓言铿锵有力。我们之所以能夺取全国抗疫斗争重大战略成果，正是因为有中国共产党领导、有全国各族人民对中国共产党的拥护和支持，正是因为英雄勇士在风暴之眼挑战极限，广大群众在防控一线迸发力量，14亿中国人民才能同心协力谱写下气壮山河的精神史诗。  
回忆武汉战疫的艰难时刻，想起小区居民唱着国歌高喊“武汉加油”的场景，共和国勋章获得者钟南山语带哽咽：</strong>什么都压不倒中国人</strong>。</strong>在5000多年的历史长河中，不难找到战乱、灾荒的痛苦记忆和地震、瘟疫的苦难历程，但中华民族从未被压倒。在此次抗疫斗争中，有青年医务人员说：“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”在代代相传、前后相继的历程中，伟大抗疫精神不断拓展着、延续着中国精神的谱系。</strong>正如习近平总书记指出：伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。  <p style="font-size:17px;line-height:30px;margin:10px 0px;color:#333333;font-weight:900;" data-flag="subtitle">当前，抗疫斗争尚未取得全面胜利，我们必须慎终如始、再接再厉。面对世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴的战略全局，面对全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化国家新征程，还要增强信心、鼓足干劲，面对我国发展不断积累甚至集中暴露的各种风险挑战，我们必须在全社会弘扬伟大抗疫精神，使之转化为实现中华民族伟大复兴的强大力量，做到“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。复工复产的劳动者，重回课堂的学生，穿梭在田间地头的扶贫干部，奔赴救死扶伤战线的医务人员，每个人将奋斗的涓滴汇入发展的江河，我们就一定能穿越最疾烈的风雨，创造一个又一个崭新奇迹。</strong>  
一个国家的繁荣，离不开榜样的引领；一个民族的强盛，离不开精神的支撑。</strong>今天上午，在雄壮的《向祖国英雄致敬》乐曲声中，习近平总书记为国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章；在庄严的人民大会堂内，1499名个人、500个集体受到表彰。致敬英雄，礼赞榜样，让伟大抗疫精神不断绽放光芒，从苦难辉煌中一路走来的中国人民和中华民族必将在新时代的伟大征程上一路向前，写下更壮丽的篇章。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文 | 石羚 主播 | 殷维）   ]