
“社区团购”争议背后，是对互联网巨头科技创新的更多期待
2020-12-16 09:47:14
[  
这段时间，互联网巨头企业相继投入大量资源入局生鲜社区团购，“社区团购”成为互联网行业及资本市场热议的话题。各大互联网巨头企业利用海量数据、先进算法和雄厚资本，研究如何拿下社区的生鲜团购。在购物、打车、外卖这些热点之后，卖菜几乎成了互联网的又一个风口。</strong>  
下沉社区终端，将线上流量与线下供应链整合，加大优惠补贴力度，用价格优势换流量，用户下单就能等菜上门……在“鹭鸶腿上劈精肉”的生意上发力，或许又是一个互联网通过商业模式创新改变生活的精彩故事。但舆论场上也有许多不同声音，除了对于菜贩群体利益深刻改变的讨论外，也有不少思考指向对大型互联网企业的创新期待</strong>。前不久，一些互联网技术公司运用前沿技术破解科技难题，这深刻启示我们：互联网累积的数据和算法，除了流量变现，还有另一种打开方式，即促进科技创新。</strong>  
今年以来，美国接连在芯片上制裁中国科技企业，攻克关键技术领域的“卡脖子”难题，成为举国上下的关切。互联网巨头拥有雄厚的财力、大量的数据资源、领先的数字技术，人们期待巨头们不仅能在商业模式上进行创新，更能承担起推进科技创新的责任。</strong>这不仅是为企业发展储蓄技术，也是企业的社会责任之所在。  
事实上，从阿里巴巴的达摩院，到百度的无人驾驶汽车，中国的企业日益注重向科技创新进军。在当今时代以及更长远的未来，科技创新能力，掌握关键领域核心科技的能力，成为国家竞争和长远发展的关键要素。如果只顾着低头捡六便士，而不能抬头看月亮、展开赢得长远未来的科技创新，那么再大的流量、再多的数据也难以转变成硬核的科技成果，难以改变我们在核心技术上受制于人的被动局面。</strong>  
当然，互联网企业也有生存的压力，也需要获得投资回报，但科技创新并非要求企业不赚钱，而是把投资的存续期延长，不痴迷于急功近利、不热衷于短期变现，而能够在长周期视野下赢得技术变革带来的更大收益</strong>。中国14亿人口、4亿中等收入群体构成了超大规模消费市场，这不仅为商业模式创新提供了沃土，更为科技创新提供了得天独厚的条件。超大规模市场，可以为科技创新产品提供广阔销路，从而摊薄科技创新的成本，如果我们的互联网巨头具有更多超越性追求，能够运用数字化技术探索未知、拓展人类知识疆土，再与超大规模市场结合，将会产生巨大的科技创新势能。</strong>依靠硬核科技，让企业站上价值链顶端，让国家竞争力、自主性更强，让人类的知识边界更大，不是更“香”吗？  
习近平总书记反复强调，要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。掌握着海量数据、先进算法的互联网巨头，理应在科技创新上有更多担当、有更多追求、有更多作为。别只惦记着几捆白菜、几斤水果的流量，科技创新的星辰大海、未来的无限可能性，其实更令人心潮澎湃。  
（文|常盛 主播|殷维）   ]