
2019最后的夜晚，90后的而立之年
2020-01-01 21:52:00
[  
2019最后的夜晚，90后的而立之年|睡前聊一会儿  
  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
今晚是2019年最后的夜晚。站在岁尾“瞻前顾后”，时间周而复始、生活循环往复，难免心生“时光只解催人老”的错觉。然而，与此同时，一些希望正在孕育，一些努力还在坚持，一些改变已经发生。有段子说，明天，最早一批90后就跨入了30岁；而曾经被视为年轻人的80后，则将进入不惑之年，在这个岁月更替的时刻，不妨让我们来聊聊“老去的年轻人”，聊聊过去一年里的我们自己。  
  
年轻人们有自己的仪式感。新年的倒计时，仍然吸引着相伴而来的朋友、相拥而至的情侣；年年必有的跨年演唱会，变成了几个世代的大联欢。而在B站，一场号称“专属年轻人”的元旦跨年晚会也正同步播出。那些刷下“此生无悔入B站”的年轻人们，或许已经伴着这个“专属年轻人”的网站走过了10年。10年，不仅让那群新潮自嗨的90后拥趸走进而立之年，也让一个曾经自娱自乐的“小破站”在纳斯达克的斗秀场万众瞩目。日落、月升、星繁，然后拥抱朝阳，这场晚会的编排像极了百味人生。一路走来的少年体态不再轻盈、生活不再轻松，在青春散场和人到中年的角色里反复适应；而原本志在星辰大海的坦途，也不可避免地遭遇现实的凹凸。这正应了那句老话，“岁月老了，当初听故事的人，成了讲故事的人；当初讲故事的人，成了故事里的人。”  
  
如果说“叹老”是年轻人的自嘲，那么“焦虑”就是一代人的自描，在年末岁初的时间节点上更显紧迫。2019年微信公众平台上最火的文章题目叫《时代抛弃你，连声招呼都不会打》，随之而来的“抛弃体”仿佛成了一个令人窒息的隐喻。楼下便利店深夜的灯火，映亮了疲惫不堪的脸庞；手机上心源性猝死的新闻，惊醒了浑浑噩噩的作息。越来越多的年轻人开始习惯了钢筋混凝土的冰冷味道，挣扎在若隐若现的职场法则，背负起养老育儿的生活压力，或孤独、或迷茫、或焦虑的情绪不断积郁，也就结出了暮气沉沉的果实。  
  
没有人能够拒绝时光的流逝，但每个人都有机会留住岁月的沉淀。当手中的啤酒可乐换成飘着清香的枸杞保温杯，那个以前只会“一键三连”的观众或许已经成了熟练的高产UP主；当满身疲惫挤着公交地铁随机到熟悉的“战歌”，曾经的“中二”基因早已突破次元壁化作抖擞精神的鸡血。还记得千禧年刚过不久，时任联合国秘书长安南在主题报告中，称青年已经是今天而不仅是明天的创造力量，甚至建议不要将青年人称作“明天的领导者”，而应该称之为“今天的伙伴”。从今天到明天，这是时间的交替，不也正是成长的代价、奋斗的收获？  
  
有人说，童年是一场梦，少年是一幅画，青年是一首诗，中年是一篇小说。换言之，一生的每个创作阶段都有可能斩获属于自己的人生“诺贝尔奖”。被称为中国“活雕塑”的王德顺老人，79岁高龄走上T台惊艳秀场；66岁的钢琴王子理查德•克莱德曼亮相B站的新年晚会，激情演绎《哈利•波特》主题曲。“人生是本仓促的书”不假，但是在今天，年轻不再只是身体状态，也是一种精神姿态、生活心态。只要保持好奇心、葆有求知欲，就能品出味道、活出精彩，写就回味无穷的人生篇章。  
  
“一代人终将老去，但总有人正年轻”，这是摇滚人的浪漫，其实也是大多人内心对自己的真实渴望。在今天，无限可能的世界，无限可能的青春，无限可能的梦想，共同构成了有无限可能的未来。保持专注与深入、探索与发现、执着与热爱，就能在共享中相遇“爱着你的爱”的同行者，在共鸣中发现“梦着你的梦”的同路人。正如一名UP主所希望的那样：“在这个最好的时代里，创造你的梦想，唱一首歌，跳一支舞，当一个游戏解说，去制造一个游戏，去创造一个IP。去追曾经你们不敢做的梦，去做曾经可能会被人耻笑的事情。”  
  
人生的华彩，与年龄无关。在有人叹息青春散场、历史结束的时候，在2020年的钟声即将敲响的时候，不妨借用一句刷屏的弹幕，寄语那些担心老去的年轻人、寄语那个又长一岁的自己——  
  
“改革春风吹满地，新的一年要争气！”  
  
晚安。  
  
（文|向南平主播|殷维）   ]