
每一位站上赛场的运动员，都是胜者 | 睡前聊一会儿
2021-07-30 22:21:20
[  东京奥运会乒乓球女子单打的赛场上，一位已经58岁的运动员笑眯眯地进场，对阵比自己小了40多岁的韩国女孩申裕斌，经过7局长达66分钟的苦战之后遗憾落败，结束了自己的第五次奥运征程。她就是卢森堡的倪夏莲。作为奥运会乒乓球历史上年纪最大的参赛者，倪夏莲近日受到很多关注，网友评论说“这就是奥运精神吧”“太厉害了”“这位阿姨有点迷人”……其实，东京奥运会上像倪夏莲这样的参赛选手还有很多。今天，我们就来聊聊奥运赛场上那些让人感动的坚持。 “坚持”二字，说起来容易，做起来不易。久久为功的道理大家都懂，可当真正面对困难的时候，当信心被现实打倒在地的时候，当成功之门只给希望留了一条缝的时候，有多少人还能够矢志拼搏付出、咬牙坚持到底呢？那些永不放弃的人，究竟是为了什么？我国铅球运动员巩立姣对此给出了自己的答案：“没有什么比梦想更值得坚持。” 坚持从来不是无意义的重复，而是奇迹的宠儿。在本届奥运会男子67公斤级举重比赛中，中国选手谌利军在落后11公斤的情况下逆风翻盘，最终以332公斤的总成绩获得了金牌，有人感叹，“顶住压力，看着泪目，谌利军拿回了属于自己的荣誉，这五年辛苦了！”回看这几年，谌利军不是因为腿部抽筋抱憾于2016年里约奥运会，就是因为右臂伤病饮恨于2020年全国锦标赛，伤病如影随形，却绊不住圆梦的步伐。即使站上东京奥运会的赛场后，他也面临了“两次抓举失败”和“裁判对对手成绩改判”的惊心时刻。一路走来，谌利军始终坚守着自己的梦想，坚持就是他“想拿奥运冠军”憋着的一口气。 坚持从来不是把路走绝，而是绝处逢生。夺得男子跳水双人3米板冠军后，谢思埸哭了。25岁的他明明已经是队里的老将，却哭的像个孩子。他说：“奥运金牌什么滋味？我真的说不清楚，那一瞬间，五味杂陈，酸甜苦辣都有。”5年前，因左脚脚踝经历过两次重大手术，谢思埸没有进入里约奥运会名单，医生曾断言他无法再参加跳水。接连的打击让他一度有过放弃的念头，但他最终选择努力和坚持。脚腕无法动弹，就在水中练习腰腹力量；手术后动作生疏，就付出百倍的努力来训练。从2017年世锦赛到今年东京奥运会，无论付出多少汗水，无论付出什么代价，谢思埸对梦想的追求从未停止，终于站上了奥运冠军的领奖台。这枚金牌他等了9年，坚持就是他脚里至今还留着的一颗铆钉。 然而，坚持之美不只在于金牌。竞技体育总有水平高低之分，也有状态发挥之别，还有许多偶然因素影响，奥运赛场上，令我们动容的是中国女排姑娘们在逆境中倔强地昂起头，令我们尊重的是每一位“倪夏莲”坚持不懈、顽强拼搏的身姿，令我们触动的是运动员们用热爱诠释的奥运精神。我们把欢呼给予领奖台上的胜者，更应该把掌声送给领奖台下那些为了梦想和热爱一直在努力的坚持者。 坚持，本就闪闪发光。东京奥运会是跆拳道名将吴静钰参加的第四届奥运会，她曾经两度摘金，也曾退役再复出，即便这次在东京没能站上领奖台，但她的坚持仍足够激励更多的人。40岁的德国乒乓球老将波尔已经参加了6届奥运会，尽管本次无缘单打八强，但他却表示还会再来。46岁的乌兹别克斯坦选手丘索维金娜是体操届当之无愧的神话，虽然止步于本届奥运会资格赛，但谁不会为她连续8届奥运会坚持参赛而点赞？每一位站上赛场的运动员，都是我们心中的胜者。 这正是：奥运赛场论英雄，坚持到底皆传奇。 （文 | 杨笑雨 主播｜殷维）   ]