
面对天价彩礼，能否做到不理不“彩”？ | 睡前聊一会儿
2021-09-28 22:28:50
[  是爱情还是买卖？这是很多人面对天价彩礼时的困惑。在一些地方，彩礼少则十几万、动辄几十万，这样的新闻屡见报端。有人斥责这样的行为是极端的物化行为，认为应该取缔彩礼习俗，也有一部分人把彩礼视为爱情的诚意，不应该全盘否定。今天我们就来聊一聊这件事。 “男女无媒不交，无帛不相见”，这是《礼记》中对彩礼的表述。彩礼，作为婚姻中的一道程序，根植于文化传统之中。农耕时代，家庭是劳动生产、繁育后代的依靠，彩礼更像是一种关于稳定和安全的承诺，也为家庭财产的分配和继承提供了一种方式。时至现代，彩礼的意义也在发生变化。尽管婚姻中夫妻平等的理念早已深入人心，但还是会有一些人将彩礼的重量当做感情的分量，由此引发一系列的次生问题。 比如，有的父母收取彩礼来当“养老金”，在孩子的婚姻中嵌入了一道人生经济学计算题；有的家庭通过收取出嫁女儿的彩礼，来准备儿子迎娶所需的彩礼、买房的费用，暴露出重男轻女的思想；有的父母视彩礼为成本，认定投入越多才会帮助新婚夫妇“从一而终”，体现出与利益纠缠不清的感情观。凡此种种，让彩礼问题愈演愈烈，金额越攀越高，已然成了一个难解的社会症结。 问题诟病已久，改革势在必行。近日，民政部印发通知，同意将河北省邯郸市肥乡区等17个单位确认为第二批全国婚俗改革实验区。截至目前，全国有32个婚俗改革试验区，分布在24个省份。所谓婚俗改革试点地区，不仅对天价彩礼、婚礼陋习等现象提出相关倡议，还通过邀请心理咨询师、成立“家庭驿站”、举办文明婚礼等方式，多角度引导鼓励文明婚庆。不过也要看到，婚俗改革需要把握好局部突破与系统推进之间的关系。一个显而易见的事实是，每一个地区都不是独立的区域，实验区与非实验区必定会产生交流及婚庆活动，如何让非实验区的群众也接受新风尚是工作的重点和难点。可以说，稳步推进婚俗改革，既考验基层治理水平，也取决于老百姓的获得感。 从某种程度上来说，婚俗改革的关键在于移风易俗、转变观念。不可否认，在一些地方，天价彩礼的现象有着根深蒂固的“思想土壤”。简单粗暴的“一刀切”，急于求成的改革心态，都有可能在现实面前“撞得粉碎”。只不过，所有人都应该明白，婚姻是感情升温的结果，而不是斤斤计较的利益筹码。面对动辄以“传统”自居的彩礼习俗，不妨施以“现代”的文明表达；遭遇以金钱衡量感情的“利益绑架”，有必要理清婚姻中的感情观、价值观。要知道，板结的土壤没有生机，交易的情感根基不稳。感情的绳结，最终还是需要用情感来解。 对每个人来说，婚姻的意义不尽相同，但彼此的情感价值却不可或缺。比起几斤几两的“红绿纸”，越是重要的东西越是无价之宝。不必悲观，也无需心急。我们有理由相信，诞生于历史中的传统，注定会随着人们生活方式的进化和精神面貌的嬗变不断演进，在时代的巨浪中沉淀杂质，焕发真正的夺目光彩。 这正是：天价彩礼人人惧，爱情不能当生意。树立正确风俗观，文明美德自美溢。 （文 | 白光迪 主播｜殷维）   ]