
生活，该不该有点边界感？ | 睡前聊一会儿
2021-03-02 11:31:13
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，大家好。  
  
买东西剪头发却要被强行聊天、不分时间早晚就给你拨视频电话、不征询同意就摆弄甚至拿走你的东西、明明不熟却百般追问你工资几何、体重多少、为啥还不结婚……当你面对这些情况时，会有不适感吗？今天，我们就来聊聊边界感。  
  
在物理学意义上的边界举目皆是：学校、小区常常有围墙、不同类型的车在马路上通行有车道线，排队时也能看到一米线标注……一条触手可及的界线，明确标识了各自的领域。但是，今天我们聊的所谓“边界感”，更多是一种无形的边界。比如感官的边界，公共场合公放音乐、视频合不合适？再如个人隐私的边界，餐厅包厢里装摄像头的做法违不违规？还有角色的边界，纵然关系亲密，父母与子女之间、伴侣之间、朋友之间该不该有把尺子？所有这些问题，都指向了边界感。  
  
与边界感相关的类似问题，通常都能引发大量关注与讨论。好朋友失恋后天天找我哭，我累了可以糊弄TA吗？”“室友总是不经同意用我东西，该不该跟TA撕破脸？”可以说，人们越发重视边界感的现象背后，恰恰说明了边界感的稀缺。相较于传统的熟人社会，偌大的城市、延伸的乡村，生活中越来越多陌生人的出现，让不少人迫切需要一定程度的边界感，进而获得一丝安全感。  
  
要看到，现代社会生活中愈加明显的边界感，本质上来自于愈加清晰的空间感。一方面，越来越多的人开始重视个人空间，习惯保持必要的社交距离。甚至有人类学家发展出空间关系学，并在研究中道明了4种人际关系边界及其具体数值：亲密距离约为0至45厘米，个人距离为45厘米到1.2米，而社交距离分别为1.2-3.65米和3.65米以上。另一方面，科技的发展、社会的进步，也使得人与人之间的距离被大大缩小，边界与边界的间隙却被更多地放大。当互联网让地球成为了“村”，边界感的保持反而日益成为一个问题。  
  
事实上，所谓边界感，并不是现代社会的特有产物。千百年来，“君子之交淡如水”“远而不疏，近而不狎”等古语，也体现了当时的人们对于人际边界感的思考和探索。当然，对边界感的需求可以理解，但过度敏感其实大可不必。有人将边界视为社交的蜜糖，也有人觉得这是感情的冰冷。问题的关键是如何用好边界感、建立好合理的人际边界。有研究个体心理学的专家提出了一个观点：“课题分离”。他强调每个人在社交关系中的有限责任——每个人都是独立的，都有自己的课题，既不能随意干涉别人的课题，也不要随便让人干涉自己的课题。这是一个有益的启示：别过度、宜自律、巧沟通，通过合作共同建立起良好的公共生活。  
  
或许，也要从另一个方面理解边界感。从陌生到熟悉，从抗拒到接受，边界感的林立和消融，也是当今人与人关系如何和谐融洽的一个难点。步履匆匆的你，埋头苦学的你，加班加点的你……在追求个人小世界喜怒哀乐的同时，也要留心周围大世界的稻香蛙鸣。毕竟，一个圆只能孤芳自赏，两个圆甚至更多的圆，才会产生包含外离、相切、相交的位置关系，才能创造丰富多彩的众多可能。这是数学的魅力，也是这个世界的魅力。  
  
这正是：  
君子之交淡如水，知己深情浓似茶。  
  
（文 | 周珊珊主播|殷维）   ]