
每斤从300元跌到10元，葡萄也“内卷”了？| 睡前聊一会儿
2021-08-27 07:28:38
[  有着“葡萄界贵族”之称的阳光玫瑰葡萄，这两天因为价格腰斩而冲上热搜。据报道，阳光玫瑰葡萄是我国2010年从国外引进的葡萄品种，因其口味脆、香、甜且具有玫瑰香味走红市场，更因其“高昂价格”而走红网络。为什么今年价格从每斤300元跌到几十元、甚至10元以下？有网友戏称：葡萄界也“内卷”了。今天，我们就来聊聊这件事。 如果说此前聊过的车厘子降价是因为外国原产地产量大增，那么阳光玫瑰的价格大跳水则是本地货源的大量上市。揆诸供求关系影响商品价格的朴素经济学原理，2016年我国阳光玫瑰栽培面积只有几万亩，去年已扩种到80万亩；产地也从原来集中在云南、浙江，到如今全国多点开花。栽培面积爆发式增长、栽培地点迅速扩散，产量增大且在特定月份集中上市，从产地到市场的运输成本变低，诸多因素共同作用下，阳光玫瑰价格应声而降。 原本物以稀为贵的水果，如今“飞入寻常百姓家”，这本是一件好事，但为何引发了网友的讨论？纵观热评，争议主要集中在种植户和消费者两个角度。 对于种植户而言，当初“入场”主要是看中了新品种利润高、有赚头。如今价格“跌下神坛”，市场竞争又十分激烈，种植前景不似之前那般“阳光”。的确，网红产品出圈，价格居高不下，较大的利润空间，往往引得市场趋之若鹜。而盲目跟风扩大生产，会迅速打破供求平衡，产量大幅提升，价格迅速下降，而价格又反过来影响生产。可以说，盲目追新追红，必然会受到周期波动的震荡。 对于消费者来说，有人觉得“吃过阳光玫瑰，再也看不上其他葡萄”，也有的表示“十块钱三斤的巨峰才是永远的神”。固然参差多态是市场选择的常态，但不少价格便宜的阳光玫瑰存在大小不均匀、甜度不够、果皮太厚等问题。产业链下游“便宜没好货”的吐槽，实则映照上游生产端的不足：栽培面积急速扩大时，有些地方种植条件、管理技术没跟上；为了抢占上市先机，有的甚至盲目催熟、抢早采收。 时下，我国已成为世界最大的水果生产国和消费国，2020年中国水果产量已超过2.8亿吨，中国人的“果篮子”愈发丰富。但水果滞销的新闻仍不时见诸网络，“丰收年果子贱”的现象不时出现。其中一个关键问题，就在于种植者与消费者之间隔着若干层渠道，生产端与消费端信息不对称。为此，一些地方也做出了新的尝试：监测产业动态，及时发布产业预警信息；拓展互联网渠道，进一步打开市场；延伸产业链，发展水果深加工产业……相关举措为小、散、乱的生产者更好匹配渠道、对接市场提供了帮助。 在庞大的消费市场中，多层次、多元化的需求始终存在。对于消费者而言，价格坚挺的精品果，价格大跌的普通果，价格从几元到上百元，自有食客按需挑选。但对于生产者来说，到底要走平民化、薄利多销的路，还是走稀缺性、高回报的路，是值得掂量的问题。无论怎么选择，都不能忘记品质这条硬杠杠。“人无我有”的阶段过了，就必须以“人有我优”“人优我精”作为破解。毕竟，风口会变、网红时现，品质才是真正的立身之本。 什么是品质？以阳光玫瑰葡萄为例，体现于巨大的品种优势，更体现于栽培管理、病害防治、市场监管等各个环节的精益求精，体现于颜色、光泽、香味、串型、颗粒均匀度的严格标准。对于时下的种植者而言，要赢得市场，品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产的“三品一标”仍然不会过时。另一方面，正如有人所说：水果种植是几年、几十年乃至一辈子的事。由于水果种植周期较长，不能寄希望于“啥是网红种啥”的生产方式。少些投机心态，多些长期坚守，走差异化种植之路，土地定将给出最好的回馈。 这正是：贵价水果下凡尘？缘是种植遍千门。增产勿忘优品质，方能让人路转粉。  （文 | 周珊珊 主播｜殷维）   ]