
嫌导师学历不好要换人？有些“第一”不必太计较
2021-10-14 23:55:22
[  最近有一则教育新闻登上热搜，一名自称取得某顶尖大学保研资格的学生，在浏览某博士生导师简历时认为其硕士就读学校不理想，而本科“还是XX学院没写上去”，就此调侃导师学历甚至不如一些中学老师。学习、学术与学历，到底应该如何看待？今天我们就来聊聊这个话题。 教育部此前已明确表示，一般意义上的“学历”默认指一个人最高或最后获得的学历身份。而该学生关心的所谓“第一学历”，通俗说就是人们高考所考入的学校以及获得的第一张高等教育文凭。近年来，一些用人单位为更快筛选求职者，人为提高门槛，将“第一学历”作为筛选简历的标准。此后，这一概念在社会上广为流传，一些人也戴起了“第一学历”的“有色眼镜”，认为名校“土著”才算科班出身，“外来户”能力未必有保证。 对“第一学历”的关注有其社会原因，但这并不意味着这一概念本身恰当无误、理所应当。客观来说，雇主寻找方便使用的“标准”进行筛选本无可厚非，然而“第一学历”这一概念本身却常常失之粗疏，缺乏解释力。比如文章开头提到的导师，发表专业论文50多篇，斩获多个学术大奖，更担任3个国际期刊的编委……如果对一个人缺乏了解，学历或许是一个参考坐标，而当对方成果斐然时，能力往往比学历更具说服力。 正如一位学者所说：第一个教大学的人，一定没读过大学。仅从教育经历判断学者的学识、水平和经验，未免过于主观武断、以偏概全了。纵观每个人的学习、工作和生活，不同年代、不同生源地、不同专业、不同研究方向甚至更多不胜枚举的具体理由，都会在一个人的教育经历上留下深深浅浅的烙印。所以，高考未必能决定一个人的未来发展，学历更不能证明一个人的能力与水平。无论是“第一学历”，还是“最高学历”，单用“牛皮纸”对他人进行甄别和品评，本身就是不负责任的行为。 闻道有先后，术业有专攻。自古以来我们重视教育成果，但更重视教育对一个人持续不断的塑造。所谓“第一学历”只是人生的一个起点，本科学习也只是人生的一步。高考考出好成绩固然值得骄傲，但无论是沿着本硕博的路径拾级而上、考入更高学府深造，还是在工作中靠着自己的努力取得成就，成长成才的过程往往更考验一个人的勤奋与综合素养。而这些，也是社会对人才更加长久和本质性的期待。 唐人韩愈有云：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”。在求索真理的路上，唯有真才实学才是立身之本。从这个意义上说，超越以往教育经历、登上更高人生舞台，永远值得每个人不断追求。在向着这个目标进发的路上，我们该有“不唯上不唯书”的实事求是态度，也该破除“学历鄙视链”、超越“唯学历论”，更要永葆一颗不卑不亢向前看的心。毕竟，值得拼搏的“第一”是能力和水平，而非“学历”本身。这正是：闻道有先后，术业有专攻。三人行可师，何必问西东。 大家晚安！ （文 | 杨翘楚 主播｜殷维）   ]