
短视频上瘾，除了警惕，我们还能做什么？|睡前聊一会儿
2021-04-09 10:09:58
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
拿起手机，没事刷一刷；出门在外，遇事拍一拍……如今，短视频愈发深度介入我们的生活，成为许多人分享自己、了解他人、看见世界的重要窗口。然而，当人们越来越难以放下手机、停止刷屏，烦恼、焦虑也随之而来，今天，我们就一起来聊一聊。  
随着移动互联网的发展、智能手机的普及，短视频行业从无到有，短视频内容呈井喷之势。视频在传播方面具有先天优势，碎片化、快节奏的短视频更是迅速抢占注意力高地，用户规模迎来爆发式增长。数据显示，截至2020年12月，短视频用户规模已达8.73亿。从生活记录、才艺展示，到经验分享、情绪表达，从幽默搞笑的段子、热门综艺剪辑，到紧跟热点的新闻、深入浅出的科普，可以说，短视频集纳了人们生活的方方面面，也生动呈现着世界的千姿百态。  
短视频不长，却已经给许多人带来成瘾烦恼。从用户转赞评，到不定期刷屏的挑战活动，从随机出现的视频，从沉浸式的观看体验，到依据用户喜好进行的精准推送，短视频从内容设置和机制设计上原本就自带诸多上瘾元素。揆渚现实，上班偷偷刷、晚上熬夜刷，一刷就停不下来、健身读书计划一再搁置……在部分人的应用中，短视频从娱乐休闲工具到“时间黑洞”。这种对时间的猛烈吞噬，引发了部分人的戒瘾行动：有人在网络发帖求助，有人暗暗发帖立誓，有人主打用起了手机里的“时间锁”，但沉溺其中、难以自拔仍不在少数。  
从某种程度上，短视频作为一种注意力经济，吸引注意无可厚非。但短视频带来的沉迷问题无法回避，也不容忽视。有人的生活节奏、工作计划被打乱，有人在焦虑、负罪心理下仍然难以放下手机……事实上，短视频沉迷，吞噬的不仅是人们的时间和注意力，更有耐力和专注力，比如，许多人越来越难沉下心看一部电影、读完一本书。有神经心理学专家表示，长期依赖诸如短视频一类短时间内就能得到回报的体验或网络娱乐，会改变大脑回路，逐渐使大脑习惯短期体验，而让一些应该慢慢来、奖励不频繁的体验和执行变得困难。也就是说，人们倾向于即时满足而非延迟满足的偏好会更甚，而这种偏好的改变，对个体未来的行为决策会产生深度影响。防范沉迷的必要性也正在于此。  
客观而言，从武侠小说、网络游戏，再到短视频，沉迷行为是一种社会现象。减缓其负面影响，既需要全社会的积极引导，也需要个体的积极努力。除了平台的防沉迷技术手段，和卸载这样的硬核方法，治本之策还在于提高个体自律，让短视频回归快节奏的减压器、生活的调剂品，让自己做回时间的主人。当然，在卸载—重装中反复拉扯的人也不必过早投降。有研究指出：保证我们高效运转的其实是习惯，而不是自控力。防范沉迷，不妨从用好习惯替代坏习惯开始，也要知道，这个过程注定不那么立竿见影，甚至可能存在反复，但，逐步的改善，好过雄心勃勃的失败。  
这正是：防止沉迷，始于当下。  
  
（文 | 钟于主播|殷维）   ]