
网上找人用“玄学”算一卦？他懂得未必有你多 | 睡前聊一会儿
2021-03-22 10:09:32
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！有生意人在网上做占卜月入6位数，有“星象”“命理”公司获得资本的百万级投资，更有调查显示，4个中国人里就有一个不排斥所谓的“玄学”。今天，我们就来聊聊网络玄学。  
  
网络用语中的“玄学”，可谓是个筐，啥都往里装。从打着文化传承招牌的易数、打卦，到听上去洋气新潮的星盘、塔罗，再到小时候就在路边看到过的测字、看相，花样百出、洋洋大观。围绕不同“流派”，“玄学”衍生出不同的盈利模式。有的“业态传统”，转账200元拍一张自己的手相、报上自己的生日，大师便可以为你隔空推演；有的中规中矩，用趣味漫画、“深度分析”等形式，收获网络流量，再据此推出周边，卖人偶、转运珠，玩起文化公司的套路；还有的剑走偏锋，自立门户、发展下线，甚至衍生出在违法边缘试探的灰色生意。  
  
应当承认，相信非理性的“玄学”，有一定的心理基础。从心理学上看，人天然有着认知闭合的需求，对遇到的桩桩件件都希望有一个稳定、有效的解释框架，当遇到一些复杂、随机或无法回答的现象时，一套玄而又玄的解释或许看上去就像是“众妙之门”。除此之外，心理暗示也是“玄学”能够获得粉丝青睐的重要原因，“讨个口彩”“图个吉利”普遍存在于我们的生活之中。占卜师的论断、有寓意的饰品，能够成就“自我实现的寓言”，为你提供一定的抚慰力量。而这，或许正是“玄学”广泛存在的原因。  
  
有人质疑：不少年轻人对老人抽签、算命那一套嗤之以鼻，为何自己转头就在占卜UP主视频里抽塔罗牌？从需求侧看，爱情、个人发展的话题，尤其困扰着不少年轻人。当对未来的不确定性扑面袭来，烦恼一时难以消解，以有限成本换取“神秘意见”就成为一种选择。毕竟，万一算对了呢！从供给端来说，“玄学”也瞄准市场需求，开辟新的战场。从占卜“爱豆”运势，到帮助分手情侣复合，再到销售星座漫画等“周边”，他们的业务范围不断拓展，打中了不少年轻人的痛点。  
  
尤其值得一提的是，时下的互联网也改造着这门古老的生意。此前我们曾聊过“转发锦鲤”的现象。事实上，除了“转发到朋友圈截图即可免费占卜一次”“关注直播便可领取开运周边”，今天的占卜不再只是看相算卦，更有了社群运营、流量经济的特征。占据公众号、短视频平台等阵地，衍生出AI测算、付费课程等新玩法，并通过网友的相互交流形成了线上社交……正是无远弗届的互联网，让“玄学”拥能够批量复制、规模生产的可能，成为一本万利甚至牟取暴利的生意。  
  
必须指出的是，所谓“玄学”其实一直游走在法律法规和公序良俗的边缘。有媒体曝出，所谓“开光法器”不过是批量加工的廉价品；有网友爆料，所谓星盘大师不过是自学出道的昨日票友。“玄学”姓“玄”，道出了它“愿者上钩”、“不信者恒不信”的现实，缺乏固定标准、涉嫌封建迷信、有违公平交易等现象并不鲜见。对于这些不良现象，治理与监管该出手了。  
  
当然，绝大多数人对“玄学”的“不排斥”止步于付之一笑、聊备一格。但当我们选择把希望寄托于不可知界时，不妨先让“玄学”过一过科学的“照妖镜”。当你选择占卜，抽屉原理告诉你：已有的算命结果不足以描述各不相同的人生；当你认为结果超准，巴纳姆效应告诉你：人们倾向于将一些模棱两可的性格描述对号入座；当你认为戴上红绳真的转运了，安慰剂效应告诉你：即便境况没改善，你的坚信会使痛苦有所缓解……  
  
在命运面前，个体的确如难以时时处处处于“确定”之中。但必须指出的是，真理的力量来自于实践更作用于实践，求神拜佛本不可取，仙山蓬莱更微茫难求。掌握客观规律，相信科学与逻辑，在奋斗中开辟生活的天地，才是每个人真正值得珍惜的“命理”。  
  
这正是：  
愿君人生莫蹉跎，知易不卜省口舌。  
实践之路足下始，奋斗何必向神佛。  
  
大家晚安！  
  
（文| 杨翘楚主播|殷维）   ]