
个人破产就能欠债不还？你真的想多了 | 睡前聊一会儿
2021-03-19 09:43:58
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
从今年3月1日起，我国首部个人破产法规《深圳经济特区个人破产条例》正式实施。根据这部地方性法规，只要在深圳特区居住，且参加深圳社会保险连续满3年的自然人，因生产经营、生活消费导致丧失清偿债务能力或者资产不足以清偿全部债务的，就可以进行破产清算、重整或者和解。  
都说“欠债还钱，天经地义”，甚至有人说“人死债不烂”，但随着这一条例的出台，曾是企业专利的“破产”也能适用于个人。很多人关心：如果个人可以破产，那是不是意味着借债可以不还了？事实上，天上不会掉馅饼，个人破产制度也如是。  
什么是个人破产？不妨先拿企业破产做个类比。任何身处市场的企业都可能因为不测风云，面临创业与经营的失败。为此，我国早在1986年就试行企业破产法。一旦企业出现债务危机，经营难以为继，破产法给出三条出路：和解、重整、清算。进入破产清算意味着企业“寿终正寝”，要拿出全部“身家”抵债；和解和重整则是为避免企业被清算，而达成和解协议或重整计划，一旦协议或计划执行完毕，其中减免的债务就可不再承担清偿责任。  
一些人觉得破产后“欠钱不还”就是“逃债”，这是对破产制度的误解。恰恰相反，破产制度正是制约“逃债”最有效的方法——破产程序中，管理人接管企业后可以对债务人的财产、账目情况充分调查，向全体债权人公开信息，接受质询、监督等，防止隐匿、转移财产；同时，法律对于借破产逃废债务的行为还会追究责任。  
正如有人所说：与其把欠债的逼到穷途末路，不如通过破产机制，最大范围实现债权人的权益，这是化解双输局面的有效方法。在现实中，我们也能看到，一些成熟而诚信的市场主体，通过破产重整、破产和解等度过债务危机后，再次东山再起；而一些不诚信的债务人，却采取躲债、失联、赖账、跑路等办法，这不但有失诚信，也于事无补。对于同样也是市场主体的个人而言，个人破产也是为了拯救“诚实而不幸”的人，“老赖”不在其列。  
就深圳出台的条例来说，个人如果选择了破产清算，除了以豁免财产以外的全部债务人财产清偿债务，还要进入为期3年的免责考察期，接受诸如不能购买不动产、机动车，不得供子女就读高消费私立学校，不得在三星级以上宾馆、酒店等场所消费等限制。只有通过考察，法院才会裁定免责；要是通不过考察，该还的债还得继续。特别是如果通过欺诈手段获得免责裁定，那这个免责就会被撤销。  
市场经济需要宽容失败。有竞争的地方就会有失败，尤其对那些承担着高风险的创业者来说，给予他们重振旗鼓的机会，为这些“诚实而不幸”的人托底，才能更好鼓励创新、激发创业热情。从这个意义上看，深圳的“破冰”，以及浙江、江苏等地陆续开展的自然人债务清理改革探索，都将成为破解“一次失败、终身背债”问题的有益尝试。  
说到底，市场经济就是信用经济，任何人失去信用就失去了立足的根本。对于个人破产制度来说，其最基本的价值导向就是只保护诚实守信的债务人，让其落入债务危机后有机会解脱出来，从而“破茧重生”。相反，对于恶意逃债或以破产实施欺诈的，不仅不能得逞，反而可能受到法律的制裁。当然，如何平衡好个人破产与债权保护的关系，这同样也是一个复杂且牵动各方神经的问题。各地对个人破产制度的探索，正是在实践中不断地积累立法、司法经验，以求走出一条行之有效的道路。  
这正是：  
个人破产非逃债，诚实守信为前提。一朝失手留余地，东山再起会有时。  
  
（文 | 张璁主播|殷维）   ]