
毕业生年薪近18万，你的钱景不是我的前景 | 睡前聊一会儿
2021-01-08 09:15:05
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
还记得刚毕业时的你，起薪是多少吗？近一段时间，多所高校陆续发布毕业生就业质量报告及平均薪酬。其中，南京大学公布的2020届毕业生平均年薪达17.83万元，让不少人表示惊讶。有人羡慕，“不愧是别人家的大学”；有人酸酸地表示“我拖学校后腿了”。如何看待这一数据，今天我们来聊聊这个话题。  
“超高年薪”是否准确反映了真实情况？我们尚不能轻下断言。南京大学相关人士做出回应：最终被调查毕业生的有效样本为3709个。也就意味着，在8161名毕业生中，被调查毕业生占比不到五成，这样一份调查报告不能等同于全体毕业生的就业数据统计。此外，薪酬数据由学生自愿填报，不排除少数人碍于面子而选择虚报、不报的情况。从完整性、真实性、代表性等角度看，调查数据未必尽善尽美，年薪近18万自然只能“仅供参考”。  
也要看到，一些网友在对号入座进行比较时，过度紧盯平均起薪，忽略了平均数背后的具体情况与语境。例如，年薪近18万是博士、硕士、本科毕业生的薪酬均值，难免存在被少量样本拉高的可能。此外，毕业生薪酬也与所在地域的工资、生活水平相适应。据统计，很多一线城市、新一线城市求职期平均月薪已达到1万元左右。作为有知识、有能力的高校毕业生，获得一份较为丰厚的入职薪金，符合分配规律，某种程度上也可视为“知识创造价值”的注脚。  
从一些学校重视用数据标注就业质量，到网友对高薪的羡慕与唏嘘，我们看到，热议者的目光主要集中到平均薪酬的具体数字上。可以理解的是，在中国经济下行压力加大，尤其是新冠肺炎疫情对就业形势造成叠加影响的情况下，关注“年薪17.8万”一定程度上折射出就业者的焦虑与期待。但更应看到，就业质量报告是对就业情况的一种总体反映，平均薪酬只是其中一个指标。不同的专业面临的就业选择千差万别，不同行业在薪酬层次上各有不同，个人能力和追求也存在差异。平均薪酬并不是评价个人能力和收入情况的唯一标准，也不应该成为无谓失落沮丧的原因。  
比薪酬数字更重要的是数据反映的趋势。在不少高校的就业报告中，薪酬水平与学历层次呈现正相关，可见社会对高学历人才的需求热度仍然不减；信息技术、新兴制造业等领域是毕业生求职的重要方向，折射出经济社会发展对人才需求的变化；选择游学、创业考察的毕业生增多，“慢就业”逐渐成为一种选择……思考数字背后的现象与趋势，对于正在规划未来工作生活的大学生而言，或许更有现实意义。  
择业是个体权衡发展前景、薪资福利、环境氛围等多种因素后，给出最优解的博弈过程。面对就业的多重选择，有人看重可观的薪水，有人遵从心中的“诗与远方”，有人志愿扎根基层、奋斗一线，我们尊重不同的选择。  
此前，一家人才网站根据9万多份有效样本制作了大学生求职指南，数据显示，在“95后”看来，自我成长是比待遇更值得看中的因素，满足兴趣、实现成长对他们来说更为重要。这也说明，越来越多人正在意识到：在个人成长的镜头中，起薪只是“起步”，不断培养自己的核心竞争力，才是职业取得发展、实现人生价值的决定性因素；在社会发展的坐标里，市场需求不断变化，热门行业此起彼伏，在各种变量外，不变的始终是自身的能力和努力。  
此前，我们曾聊过名校毕业生卖猪肉、干中介的话题。用流俗眼光去评定职业价值固不妥当，用薪金多寡来度量人生潜力同样也未尝合理。与其执着于他人口中的工作好坏、工资多少，不如先想清楚自己热爱什么、适合什么，用理性的选择标注无悔的人生，用勤劳的双手创造明日的美好。  
这正是：起薪只是起步，钱景何谈前景。  
  
（文| 张向阳主播| 殷维）   ]