
教书的她，送快递的他，办厨房的他们，为什么能感动中国？|睡前聊一会儿
2021-02-25 11:00:05
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
回首刚刚逝去的2020年，有难关，有难题，有难忘，或许更会有一种情绪充盈在许多人心间，那便是感动。日前，《感动中国2020年度人物颁奖盛典》举行，张定宇、张桂梅、汪勇……一个个熟悉的身影出现在大屏幕。泪点十足的人物事迹，感动着观众，鼓舞着精神。今天，我们一起来聊一聊这个话题。  
他们是“崖畔的桂，雪中的梅”，是“诗词的女儿，风雅的先生”，他们有人“烹煮焦虑和苦涩，端出温暖和芬芳”，有人“矗立在死神和患者之间”，有人“以凡人之力，书写一段传奇”……《感动中国》颁奖典礼上，寥寥百字，勾勒出一个个鲜活动人的形象。现场的两个片段尤其让人动容：来到颁奖现场的华坪女子高中校长张桂梅双手布满膏药，哽咽道“拼就拼一点吧，现在是当妈的感觉”；因为“抗癌厨房离不了我们”，万佐成、熊庚香夫妇最终缺席领奖现场，在接受连线采访时表示“坚持一天算一天”。没有华丽辞藻、豪言壮语，朴素的话语却格外动人，内里的坚韧与顽强更令人感佩。  
从设计北斗三号的大国工匠，到创办爱心厨房的平凡夫妻，从带病坚守抗疫一线的“人民英雄”，到冲锋在前的抗洪烈士，他们的事迹我们或许早已了熟于心，但每一次重温都能在心中激起暖流、触发感动。无论是危急关头彰显的人性之光，还是经年累月的默默奉献与坚守，每个人的故事不尽相同，真正打动我们的，是他们身上共同展现出来的人性中最闪光、最美好的东西，那是不惧碾作尘、咬定青山不放松的倔强，是不畏艰险、不改初心的担当，是释放微光、照亮他人的温情。而这些，不会随着节目的落幕而褪色，反而会在时间的淘洗中焕发更加夺目的光彩。  
感动，更是人们对极不平凡的2020年的集体感受。满面倦容的钟南山在前往武汉的餐车上闭目养神，方舱医院的病人在病床上手不释卷，援鄂医疗队撤离时大批市民涌向阳台、发起“武汉感谢你”的接力……这一年，无数瞬间让我们眼眶湿润。从医务人员、社区工作者、公安民警，到快递小哥、环卫工人、志愿者，多少人群让我们潸然泪下。正如白岩松所说，“感动在这一年，变得必须、必要，也那么必然”。其实，面对突袭而来的疫情，14亿中国人民万众一心、守望相助，凝聚起抗击疫情的磅礴伟力，又何尝不令人感动。2020年，每个人都了不起！《感动中国》把特别致敬献给所有以生命赴使命、用挚爱护苍生、舍小我顾大局的抗疫英雄，又何尝不是在致敬全体中国人共同谱写的精神史诗！  
感动常在，我们也永恒需要感动的力量。《感动中国》走过将近20载，历久弥新，仍时时给人以深深的触动，在于其坚持关注和守候的，是社会向善的需求，是时代微尘中的粲然星光；其所嘉奖的，是人们始终珍视的时代价值和人性光辉。细数历年来人们票选出的获奖者，既有瞬间壮举、开拓先锋、行业巨匠，也不乏平凡人的不凡事。打动人心的不一定在于干出了惊天动地事，而寻常的坚守也往往不似看起来那么容易。化感动为行动，不惧其大、不厌其小，每个人都能在自己的岗位上干出动人的成绩，都能在世界上投注一份感动的力量。  
“哪里有感动，哪里就会有勇气”。春天是播种的季节，将感动的种子播撒进更多人的心田，当向善在更多人心中生根发芽、由木及林、由林成森，化为更多人的价值守望，我们必能守得爱的芬芳溢满人间，而这，正是感动的意义。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文|钟于主播|殷维）   ]