
高校录取通知书“大比拼”，你pick的是哪一家？ | 睡前聊一会儿
2021-07-06 23:21:07
[  辛苦耕耘，终迎丰收喜悦。随着高校录取工作的推进，不少高校的录取通知书陆续发出。由此，一年一度的“创意大赛”拉开了序幕。南开大学在通知书中，附送了两粒来自浙江嘉兴的莲花种子；陕师大连续十余年邀请老教授手写录取通知书，打动诸多网友；清华逐年升级制作工艺，立体校门越发精美；南航独家定制了飞行器徽章盲盒，羡煞众人……今天，我们就从这些花式录取通知书聊起。 早些年，录取通知书的形式和功能颇为简明。拆开快递信封，抽出来即是一纸通知，寥寥数语就是录取信息，入学相关注意事项则附页说明。即便是心思细腻的院校，也不过是在纸页上开辟区域做做自我介绍。简洁明了，倒也不失为一种风格。 近年来，在“通知”之外，录取通知书开始朝着“见字如面”的风格嬗变。这张薄薄的纸张，已经不仅仅是面向学生传递录取信息的材料，也是对莘莘学子的一份诚挚邀请，更是向社会展现大学形象的一扇窗户。仔细看来，虽然形式各异，却都围绕着同一个主题：展现高校特色。南航的七款徽章均出自南航或南航校友参与研发的飞行器，强大的科研实力不言而喻；厦门大学的录取通知书中附上了陈嘉庚筹办厦大的演讲词摘要，还有鲁迅、陈景润等的大师手记，深厚的人文底蕴可见一斑；苏州大学的录取通知书设计借鉴了苏州园林的“花窗”元素和苏绣的经典工艺“双面绣”，随着花窗打开，校园特色建筑一一展现，江南水乡的温婉扑面而来……这些录取通知书，将大学风貌凝练于方寸之间，展现着一所高校的历史传承、价值追求、治学理念，可以说是招生季最好的名片。 高校在录取通知书上倾注的匠心，让这份礼物送达学子手中时，有了更重的分量。对于学生来说，漫漫读书路，是一场朝着梦想的勇敢奔赴。录取通知书的送达，让多年的向往第一次有了回音。设计精巧的通知书，不仅送来了被录取的喜悦，还展现着高校的重视，满满诚意，难能可贵。其中丰富的内容，更是为新生勾勒了一个充满着创造、活力和荣耀的精彩大学校园，勾起无限憧憬。 更要看到，领略录取通知书的意涵，不限于外在形式的“花式比美”，内在情感的承载与流露，更令人动容。前几日，有位博主上传了自己妈妈拆开北京大学研究生录取通知书的视频，感染了不少人。不同于那些充满创意的录取通知书，这个视频里的录取通知书只有薄薄的一张纸，其上不过数十字，却已经让妈妈几度哽咽。毫无疑问，打动视频中的妈妈和屏幕前网友的，是这张纸承载的价值、背负的意义、蕴含的可能。 说到底，录取通知书是一个展示的窗口，但要有持之以恒的吸引力，还需更深厚的根源。精巧的录取通知书，将高校最美的一面展现于聚光灯下，但陪伴学生四年乃至更久远时光的，却是录取通知书之后的大学生涯。大到就业深造，小到饮食起居，由录取通知书建构起的美好想象，能否在现实校园生活中平稳落地，反映着学校的教学科研实力，影响着学校的评价。决定个人形象的，不只在衣着，更在气质；决定画作口碑的，不只在匠艺，更在匠心。着力从录取通知书上吸引眼球的同时，高校也应将求实创新的态度贯彻于教学活动和日常管理中，在一届届学生的认可中提升学校形象，以一届届毕业生的质量擦亮高校招牌，方能不负设计录取通知书的良苦用心和莘莘学子的憧憬。 这正是：教学质量作底气，精巧设计显诚意。多彩校园引向往，精彩未来待开启。 （文｜徐之 主播｜殷维）   ]