
直播间响起了BGM，要付费吗？ | 睡前聊一会儿
2021-03-30 11:20:46
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
捧着手机的你，在刷视频、看直播的时候，是不是经常听到各种各样的BGM（背景音乐）？或悠扬动听，或魔性洗脑，或声声入耳，或分分出戏……可你有没有考虑过，这些旋律的使用有没有版权、该不该付费？不久前，快手召开了一场音乐版权生态大会，在原有短视频版权结算的基础上，明确了直播间场景的音乐版权结算标准。今天，我们就来聊聊这件事。  
  
“我们一起学猫叫，一起喵喵喵”“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变”……听到这些歌词，相信不少人都会不由自主地唱起来。事实上，这些爆款歌曲不仅在大街小巷传唱，在短视频平台上也有数千万乃至以亿计的播放量。据统计，去年歌曲《少年》在快手一个平台上，就被用在2900万个视频里，播放量更是突破了131亿。可以说，当视频的像素方格，遇到音乐的“dao ruai mi fa”，一场观众走心、市场走量的视听盛宴自然不在话下。  
  
不过，也有人对此心生疑窦。和传统音乐版权市场“单首付费”不同，短视频平台对音乐的使用场景和使用方式有着鲜明的特点，比如时长有限，往往只会截取副歌、选用片段；再如应用多元，经常在原曲的基础上进行二次创作，等等。这就衍生出一个值得思考的命题：音乐片段需不需要尊重版权？音乐加工需不需要尊重原创？显然，短视频平台为音乐版权结算的做法，是一次有益的尝试。  
  
不能小看这种积极的探索。不少人对当前的音乐版权市场表示“看不懂”：明明消费和使用音乐的用户水涨船高，为何音乐人却挣不到钱？有音乐人回忆自己赚到的“第一桶金”：熬着夜做完混音，结果收到了50块的辛苦费；点击量破了千万的作品，终于拿到了几百块的收入……付出与收获很难匹配，投入与产出不成正比，养活自己都不易，更何况养成音乐？一个行业生态的茁壮成长，需要掌声和欢呼，也需要阳光和雨露。让创作可持续，是让动听可循环的前提和条件。  
  
从这个意义上来说，短视频的异军突起，拓宽了音乐的议价空间；版权结算的试水，更是延展了音乐的发展可能。一方面，短视频可以是音乐的舞台。从独立音乐人的牛刀小试，到唱片公司的精心运营，音乐的表达和呈现有了更下沉的宣发、更丰富的形式、更多样的玩法。另一方面，短视频可以是版权的护城河。音乐版权向来确权难、维权难，一套市场化的版权结算方式，让每个音乐品类都存在内容创作的机会，让音乐人都能公平、体面地获取属于自己的劳动收入。  
  
也要看到，短视频平台的音乐版权结算，是知识产权保护的进步，也是流量时代呵护原创、深耕内容的一种态度。应该说，目前，一个能够覆盖整个行业的音乐版权计算标准，仍处于摸索期。但多用多得、少用少得的市场规则，无疑有利于激发上游音乐人和词曲创作者的创作热情。如果能够通过类似尝试有所裨益、有所突破，那么无论对音乐版权方，还是对短视频平台，乃至对全体用户而言，都是一大利好。  
  
流量时代，一定也是版权时代。从今年6月1日起，新著作权法就要正式实施，其中明确规定：“将录音制品用于有线或者无线公开传播，或者通过传送声音的技术设备向公众公开播送的，应当向录音制作者支付报酬。”这就让版权保护的各种尝试，有了更有力的遵循、更科学的参照。对任何努力付出、辛勤劳动的人来说，这无疑是一个好的开始。  
  
这正是：  
  
好看的是视频，好听的是音乐。  
好谈的是情怀，好赞的是收入。  
  
各位晚安。  
  
（文 | 向南平主播|殷维）   ]