
“剂量靠猜、分药靠掰”，儿童用药如何更精准？|睡前聊一会儿
2021-05-21 10:08:31
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  
  
“徒手掰药片”“药片捣成粉”“冲剂减一半”……相信不少父母在给孩子喂药时，都有过这样的经历。儿童用药剂量如何精准拿捏，确保用药安全，成为父母们的难题，也是我国儿童用药面临的一大困境。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
对于成人来说，每次服药一片还是两片，在说明书上都会清晰注明，我们也习以为常。然而，有了孩子之后，突然发现大量常用药说明书并没有注明儿童用量。好一点的是按照儿童体重、岁数标明相应剂量范围，更为普遍的情况，是写着“儿童用量酌减”或是“遵医嘱”，缺少明确的儿童适应症和用法用量，需要靠个人经验推测确定用量，也未明确标注不良反应警示等信息，服药的时候也常常是只能靠手掰、用刀切等，面临着分不准确的问题。儿童药物用量模糊，考验着儿科医生的临床经验和能力水平，更考验家长对药物的了解和用药水平。  
  
“吃药靠掰，用量靠猜”，产生这一现象的根本原因在于儿童专用药品的短缺，医生们只好选择将成人药物按比例划分出合适的剂量给儿童。但在实际操作中产生的用量不清晰、分不准等问题，则增加了儿童用药的风险隐患。2019年，湖南一位5岁的儿童因身体过敏服用抗过敏药物，医嘱上写的是吃3/5，但孩子的爸爸误以为是吃3—5片，给孩子一次性喂了5片药，导致孩子昏迷不醒而被紧急送医。无独有偶，今年年初，河南一位6岁大的男孩也因为过量服药而造成药物中毒。  
  
儿童专用药匮乏问题，根本上需要从药物研发、生产上解决。但从全球来看，儿童用药适宜的品种、数量、剂型都是相对较少的。这与儿童药物开展研发、临床试验成本较高紧密相关，也与儿童本身器官尚未发育成熟、疾病进程特点有关。不同于成人药物，儿童药物面对的人群数量较少，市场需求远不如成人药物，但研发投入多、要求高。同时，受限于家长让儿童参与临床试验的意愿，儿童药物开展临床试验较难，收集数据难度更大。由于儿童发病往往具有时间短、进程快的特点，对临床试验基地的要求更高、更为细致。高投入、高要求、市场规模小，让很多制药企业望而却步。我国人口众多，儿童用药市场需求相对较大，但我国是一个发展中国家，目前仅仅满足了人们基本的用药需求，发展完善的儿童药物研发、临床试验、供应、使用、支付等体系，仍需要时间。  
  
不久前公布的第七次全国人口普查数据显示，我国0—14岁儿童有25338万人，占总人口的17.95%，他们的健康关系千家万户的幸福。我国历来重视儿童用药的保障供应工作。从印发《关于保障儿童用药的若干意见》，对保障儿童用药提出具体要求，到成立儿童用药专家委员会，指导儿童药品的审批及使用；从要求加强医疗机构儿童药品配备，增加儿童用药的可及性，到对儿童药品实施优先审评审批等，陆续制定3批鼓励研发申报儿童药品清单……我国儿童用药情况逐渐改善。2019年，我国医保目录调整中通过常规准入新增儿童用药38个，2020版医保目录中儿童用药的保障力度在逐渐加大。这些政策极大鼓励了我国儿童药物的研发，推动儿童药物品种、剂型、规格逐年增加，提升了儿童用药的安全性、依从性、便利性。  
  
儿童是祖国的未来，保障儿童用药的重要性不言而喻。药片虽小，却是一项刻不容缓的民生大事。今后，还需要不断完善政策，鼓励儿童药物研发、临床试验，开展综合评价，强制儿童药物开展儿科研究并完善药品说明书，开展儿童用药不良反应监测等，确保儿童用药安全性，减少用药风险，保障儿童健康成长。希望全社会都重视起来，协同发力，全力保障儿童用药，助力健康中国建设。  
  
这正是：儿童用药存难题，协同发力破困局。  
  
（文 | 李红梅 主播 | 殷维）   ]