
“双减”落地四个多月，效果如何？ | 睡前聊一会儿
2021-12-01 21:48:01
[  今年7月份，中办国办印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，如今时间已过去4月有余。全国20多万所义务教育学校全力推进“双减”，效果如何？“双减”之后，孩子们的时间都去哪了？今天，我们就来聊聊这个话题。 上学时间不再人为提前，孩子可以“踏踏实实吃完早餐再去学校”；放学时间顺应需求推后，困扰家长的“三点半”难题得到缓解；学校布置重复性的作业少了，周末和假期的学科类培训班停了；孩子们的疲惫感有所减轻，睡眠更充足，也有更多时间去做自己感兴趣的事了……这是最近媒体调查了解到的变化，也是不少家庭切切实实的感受。应该说，“双减”减去的负担实实在在，为家长的焦虑情绪打开了纾解窗口，也为孩子的健康成长营造了良好环境。 校外内容减了，校内如何做实做强？这既是“双减”必答题，也是创新加分项。以减少学生作业负担为例，不少学校正在进行一系列探索。一方面通过建立作业公示制度、教师试做机制等方式，减少重复性、惩罚性、低效率的作业，另一方面通过提高课堂教学效率、布置分层作业等手段，有效提升作业设计质量，促使学生高效率巩固知识。可以说，“减”并不是一减了之，更不是最终目的，而是要通过更加精细化的工作，不断优化教学环节，向课堂要质量，尽可能让学生在校内都能学足学好。 “双减”的目的还在于，要为学生的全面发展撑起一片天。眼下，从培训班、作业堆里解放出来的孩子们，不用再“赶场上课”，也少了点灯熬油，他们有机会去体验更多丰富多彩的课程内容，也能够参加更多意趣盎然的课外实践。很多学校顺应“双减”后学生学习内容、时间分配的变化，从开设“特级教师国学大讲堂”“双碳课程”，到邀请书法、音乐、舞蹈等名家进校园，再到组织学生参与体育锻炼、学农实践，帮助学生开阔视野、陶冶情操、培养爱好，让更多孩子在“减”负担的同时“涨”知识、“涨”兴趣、“涨”能力。从这个意义上讲，做好“增”的文章，才能提高“减”的效果。 学校是教育的主阵地，但提升“双减”效果不能只在校园里寻找方案。发挥好政府、社会以及家庭的协同力量同样重要。不论加强校外培训机构的日常监管，还是完善教师激励制度、保障学校课后服务经费等，都需要更精准的政策配套为“双减”保驾护航。同时，如何把社会上的优质教育资源系统整合起来，如科普场馆、文化服务设施等，为青少年提供更多元的教育养分，也需要在实践中继续探索。当然，作为家校合作的建设者，家长的作用更是不可忽视。除了对“双减”政策给予支持配合，家长还要更多关注有利于孩子一生成长的素质培养，充分激发孩子学习的内生动力。“双减”不是某一方的事，全社会一起努力，才能让政策的成效更好显现。 在迈向“上好学”的道路上，我们付出了不少努力，但还有不少问题待解。有人说，“学生如果没有分数，就过不了今天的中考；但学生如果只有分数，恐怕赢不了未来的大考。”如何继续改善、提高义务教育质量，在更大范围内形成不过于注重分数的教育评价生态？如何围绕学生德智体美劳全面发展，推出更有针对性的教育服务？如何进一步赢得家长认同与支持，让他们放下“攒班”“刷题”“抢跑”的焦虑？这些都还需要我们继续探索有效的应对之道。“双减”是一场力度空前的改革，需要的不仅仅是作业培训的减负，还有教学理念、教育思维的刷新。 “举措好，贵在落实好！”这条在“双减”新闻下获得高赞的网友评论，说出了不少人的心声。进一步落实好“双减”政策，真正把过重的作业负担和校外培训负担减下来，让孩子们能够健康快乐地成长，才能让他们拥抱更加出彩的未来。 这正是：减负出成效，提质有真招。坚持抓落实，教改才叫好。 （文 | 曾校 主播｜殷维）   ]