
我们究竟需要怎样的恋爱观？ | 睡前聊一会儿
2021-09-07 20:25:31
[  如果在搜索引擎里搜“恋爱观”，你一定会看到这样的标题：“正确的恋爱观是怎样的？”“成熟的恋爱观是怎样的？”“清醒的恋爱观是怎样的？”这些阅读量不低的文章背后，是一个个对爱情憧憬又懵懂的面孔。或是因即将开始一段恋爱关系而踯躅，或是正因恋爱而困扰，不少人纷纷转向互联网，想要寻求一个可供参考的答案。那么，问题来了，我们究竟需要怎样的恋爱观呢？今天，我们就来聊聊这件事。 事实上，关于恋爱的元素在生活中可谓比比皆是。社交媒体上，分享恋爱故事或吐槽另一半，都能引来大批网友感同身受的留言；闪亮荧屏上，恋爱题材的作品频频上线，更是有真人秀节目24小时无死角展现着情侣的日常生活；高校课堂上，有老师专门开设恋爱课，帮助学生学习情侣之间的相处之道……可以说，恋爱话题逐渐从私人议题转化为公共讨论，在一个个观点的碰撞中，人们的恋爱观也显得五彩斑斓。 无需整齐划一，但也有迹可循。有心理学家提出了爱情三维量表，认为爱情由激情、亲密和承诺三个基本成分组成，根据各个要素的组合，又分成七种爱情。平心而论，对人类的情感分门别类有些勉强，但其中蕴含的思维方式确实能给我们提供些许参考。比如，只有承诺、缺少亲密和激情的“空洞式爱情”，有亲密关系和承诺、却缺乏激情的“伴侣式爱情”，都是现实中一些婚姻现状的真实写照。这也引发越来越多的反思，间接促使年轻人更加注重在恋爱中的感受。承诺很重要，但激情和亲密也必不可少。有人向往一见钟情的浪漫，有人相信在生活中不断磨合才是真，有人追求灵魂的契合……恋爱的世界里，因观念多元而相处多彩。 恋爱不存在孰优孰劣，也没有高低之分，因为情感本就是有强烈个人色彩的投射。话虽如此，对于恋爱的正确认知，每个人心中还是有一把标尺的。在各种夸张演绎的“狗血剧”中，不乏批量制造的“人工糖精”，这种悬浮的爱情不仅脱离了生活，还会误导观众。在真假难辨的直播互动里，也有部分博主精心展示恋爱细节，用昂贵的礼物和冒泡的滤镜，营造着恋爱的光鲜外表。在博人眼球的短视频平台上，各种情感导师以“三句话让男人为我花了十八万”为荣，哗众取宠吸引用户点击……这些刻意制造的“恋爱”、经过加工的“恋爱”，都与爱情无关，而是与钱包有关。 耳濡目染下，难免有人错把物质享受作为衡量恋爱的砝码，量化彼此也物化感情。不少人赋予爱情以浪漫的遐想，但是，这不应该也没必要成为索取和强求的枷锁。“秋天的第一杯奶茶”之所以风靡走红，靠的不只是一杯奶茶的香气，而是秋风乍起时有人想起你，秋意渐浓时有人关心你，秋寒袭来时有人惦记你。这份心意弥足珍贵，这种悸动难以言说。正是在无数个普普通通的日子里，我们憧憬着、陪伴着、经历着、分享着。 说到底，爱情有“三十六计”，也有“千变万幻”。想要从网上寻求一个恋爱模板、一道感情公式，难免弄巧成拙。或许，从来没有单方面的所谓“正确恋爱观”，对不对头、合不合适、长不长久，从来都是在双方的努力下共同验真或者证伪的。毕竟，解答爱情这道古老的人类命题不是一个人勉为其难的事，而是情投意合、两情相悦的自然结果。 这正是：你爱我，我爱你，两情相悦甜蜜蜜无标准，不定义，相伴日久见人心 （文 | 徐之 主播｜殷维）   ]