
用魔法打败魔法？电竞劝退业务了解一下丨睡前聊一会儿
2021-01-22 21:50:48
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
“我，14岁，现在王者60星巅峰1900分，能去打职业吗?”类似的问题在各类知识问答平台屡见不鲜。“打游戏学校没人能打得过我，我为什么不能去当职业选手？”面对家长沉迷游戏的质疑，不少孩子可能会抛出这样的反问。一项加引号的“电竞劝退业务”的出现，也许能够同时解决家长的烦恼、青少年的困惑。今天我们就来聊聊这个话题。  
名为“劝退”，其实初衷正好相反，是通过培训来发掘和选拔青年电竞人才。成都一家电竞培训机构的负责人发现，实际培训过程中只有极少数孩子能成为电竞选手，“劝退”率超过90%。一些青少年体验职业电竞选手的训练生活后，打消了“把打游戏发展成职业”的想法，有网友调侃这是“用魔法打败魔法”。所以这项业务与其说是“劝退”，不如说是向爱玩游戏并想以此为业的青少年提前展示所追求的和即将面临的究竟是怎样一个世界，让他们对自己的定位有一个相对清醒的认知。  
近年来，我国电子竞技行业发展势头十分迅猛，电竞产业规模日益壮大。《2020年中国游戏产业报告》显示，去年我国电子竞技游戏市场实际销售收入1365.57亿元，比2019年增加418.3亿元；用户规模达4.88亿人，同比增长9.65%。在上海举办的2020英雄联盟全球总决赛冠亚军决赛，同时观看人数峰值超过4500万，一时风光无两。值得一提的是，在去年底举行的亚奥理事会第39次全体代表大会上，电子竞技正式成为杭州亚运会竞赛项目。正是看到电竞产业的无限可能，各地相继出台政策支持本地电竞产业发展，一座座“电竞之都”正在崛起。  
在这样的背景下，电竞选手们自然收获了更多的关注和曝光，一些“头号玩家”完成了从“网瘾少年”到为国争光的赛手的华丽转变。镜头下鲜花的簇拥和聚光灯的照耀，却也让一些青少年对电竞职业的认识产生了偏差，认为从事电竞职业能够轻易获得不菲的收入和相应的社会地位，“玩着就把钱赚了”。而实际上，支撑梦想的不能只有喜爱和兴趣，更要有持之以恒的付出和毅力。电竞行业不论是职业选手还是其他从业人员，入行门槛都不低，只“喜欢打游戏”“会打游戏”是远远不够的。职业选手需要在生理条件、意识反应、团队合作等多方面拥有较高的素质，通往职业的道路上充满着高强度的训练和艰辛。正如一位职业选手所说，“电子竞技不是（学习不好的）退路，它同样需要天赋和无限的努力”。  
“电竞劝退业务”的走红，一定程度上折射出青少年电竞人才发掘和培养的短板。有数据显示，国内电子竞技人才缺口达50万人，而且紧缺不仅限于电竞选手，与之配套的职位如电竞管理、裁判、赛事组织、体育医疗、视频后期、电竞媒体等也多虚位以待。全国很多高校、中职院校都开设了电竞相关专业。但缺乏统一的教材和行业标准，也对电竞行业的进一步发展形成了掣肘。不过，随着电子竞技运营师、电子竞技员被列为新职业，电子竞技员国家职业技能标准即将正式出台，电子竞技产业发展正朝着职业化、规范化方向稳步迈进。  
“电竞劝退业务”中堵不如疏的思路，在引来不少网友点赞的同时，也面临无法真正解决青少年沉迷游戏的质疑，还有人担心相关机构抱定“劝退”的目标扼杀了一些孩子的天赋和梦想。这就要求相关部门设置规范的准入门槛，加强引导和监管。而对于那些想借助劝退业务让孩子摆脱游戏成瘾的家长来说，不妨花更多时间与孩子进行沟通、了解沉迷背后的根源。电竞行业和产业日渐成熟，游戏与电竞爱好者也要在这个过程中不断成长，形成理性和全面的认知，惟其如此，才能共同走向健康发展的未来。  
这正是：  
电竞迷醉少年人，  
游戏名利若比邻。  
门槛不低莫无视，  
成如容易却艰辛。  
  
（文丨张近山主播丨殷维）   ]