
踏上这条复兴大道，一起创造新的荣光｜睡前聊一会儿
2021-06-28 21:41:28
[  这几天，总能在北京三里屯的一座红房子前，看到长龙般的排队人群。他们从四面八方、冒着炎炎暑气而来，只为一睹“复兴大道100号”的魅力。今天，我们就来聊聊人气爆棚的“复兴大道100号”互动体验馆。  “我从郑州专门来看” “以前从没想过的现在都实现了”“以青春之名，书写清澈挚爱”……MV里、留言墙上，满满当当地记录着观众们参观“复兴大道100号”创意体验馆后，对建党百年的真诚祝福与对未来发展的美好期待。自6月22日开始，这个由人民日报社新媒体中心精心打造的以建党百年为主题的线下创意体验式展览，便成为了线上热议、线下爆满的网红打卡地。  走进“复兴大道100号”，时光长廊用手绘的形式带你穿越百年征程，回到历史现场。在“初心纪念馆”，重温建党初期的艰辛与坚定，感悟中国共产党人的初心与使命；在“岁月回忆室”中，回望“自己动手、丰衣足食”的拼搏时光；走进“奋斗一厂”，聆听“咱们工人有力量”的铿锵旋律，见证无数属于新中国的“第一次”；走上“富民大街”，感受改革开放以来人们欣欣向荣的生活，寻找属于自己的生活记忆；迈步“追梦新时代”，“搭乘”由兴业路站开往复兴路站的复兴号高铁，感受新时代日新月异的发展……“复兴大道100号”从具体而微的历史场景入手，以沉浸式的体验，将观众带入中国共产党带领中国人民奋斗的百年征程。置身其中，仿若时光穿梭，百年岁月扑面而来，复兴征程历历在目。 属于“复兴大道100号”的精彩，不仅在于有新奇的互动体验，更有激动人心的现场演出。24—27日连续三天，每逢夜幕低垂，“岁月如歌”演唱会便如约在“复兴大道100号”盛大开演。李大钊的慷慨雄文、《国际歌》的激情澎湃，为到场的观众奉上了一堂特殊的“音乐党史课”；建党百年版《少年》线下演唱、演员张晚意带来《烈士的告白》，用英雄之歌唱响百年的波澜壮阔；传统现代辉映的经典旋律、全体合唱的《我爱你中国》，让涌动的人潮为青春中国而沸腾……党的生日，也是人民的节日。现场的观众用歌声唱诵百年风华，唱出每一个人心底对党、对祖国最真挚的情感，也唱响自己对于未来的美好期望。 与精心设计的展馆和演出相辉映，一位又一位到场的观众更是“复兴大道100号”里最动人的风景。他们是稚气未脱的孩子、是耄耋之年的老人；是专程抵京一探究竟的外地访客，是组团来访的航天科技工作者，也是头顶烈日、排队数小时的人群……入党誓词前，数以万计的党员参观者举起右拳，重温初心时刻，郑重留下合影；留言墙上，人们争相写下祝福、留下誓言、许下承诺……这令人难忘的一幕幕，让我们深刻地感受到——“百年风华正茂，青春中国有我”。  从百年风华到青春中国，有太多的故事值得讲述。自2018年开始，人民日报新媒体聚焦媒体发展最新趋势，打通线上线下、融合不同媒介形态，先后推出致敬改革开放40年的“时光博物馆”互动体验馆和浓缩建国70周年记忆的“时光博物馆”全国巡展，用可感可触的场景传递真情实感，用沉浸式体验实现“裂变式”传播，成为塑造共同记忆的国民级活动。无独有偶，在全国各地，各家媒体都在组织全方位、立体式、高质量的报道与活动，让人们感受到庆祝建党100周年浓厚氛围。  “百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚”，在这条行走了100年的复兴大道上，有太多精彩值得定格、太多记忆值得珍藏。沿着这条大道，“我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌”！  这正是：  千秋伟业，百年恰是风华正茂。 复兴大道，奋进路上有你有我。  （文｜杨翘楚 主播｜殷维）   ]