
把兴趣作为职业，到底有多快乐 | 睡前聊一会儿
2021-05-14 10:34:45
[    
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！“上班太忙，没时间发展自己的爱好”，与其这样，不如“把兴趣作为职业，一举两得”。与新经济形态伴生，越来越多的人选择灵活就业、按兴趣择业，抑或当一回一心多用的“斜杠青年”。看上去有趣又轻松的选择，到底有多“香”？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
白天游山玩水、夜里伏案修图，养个猫猫狗狗、做个视频博主，舞蹈才华出众、粉丝接近百万，自幼喜爱电竞、走上职业道路……移动互联网的迅猛发展，为年轻人开启了越来越丰富的就业机会。不同于传统的“铁饭碗”，这些职业往往不需要严格的学历门槛，甚至没有绝对的年龄要求，只要有才华、能够获得市场的认可，便足以安身立命，有的甚至实现了所谓的财务自由。  
  
不仅是年轻人喜欢，这种基于“趣缘”的工作，也在得到家长、高校、社会等各个群体的认可。2020年的一项调查显示，生活服务业灵活就业者的平均年收入超过6万元，高于城镇私企的一般水平，其中近一成的就业者月收入在1万元以上。兼顾兴趣与工作、实现特长与收入两得，让不少高校因时而动，将直播带货、在线设计等纳入就业辅导的范畴。政府也积极作为，为超过2亿人的灵活就业群体推出减负大礼包，提供更加坚实的劳动保障。  
  
大家往往相信：能将兴趣作为职业是幸福的。这一观点背后，能看到或许存在的违背本意的无奈选择。比如在父母的期许下从事了不喜欢的工作，为了谋生而隐忍了自己的专长。“成年人太难了”的抱怨背后，似乎很多负面情绪都可以被归结为“我对这件事没兴趣”“我也是不得已而为之”。在高强度的工作中，兴趣有时是紧张生活的调剂，有时则是后悔懊恼的借口，甚至寄寓了一厢情愿的美好想象：“当年要是坚持画画，我都成艺术家了。”  
  
事实上，貌似清闲自由的“兴趣就业”，背后的辛苦或许超乎外人的想象。不少人在社交媒体上分享，把兴趣当做工作的快乐，不只来自兴趣，更来自克服困难、不断进步的成就感。比如为了满足要求，需要完成自己本不擅长的东西；为了涨粉吸睛，必须放下身段做出艺术妥协；还有人发现，在创作之外，运营、联络、法务等等，都需要从头学起……本为摆脱束缚的“兴趣职业”，其实要完成很多兴趣以外的工作。是“用兴趣发电”，还是“为兴趣所累”，没有人可以打包票。  
  
想象中的自由快乐，从来都有它的边界与代价。老子曰：“有之以为利，无之以为用”，兴趣之所以吸引人，正是它远离功利动机的“无用”之用，让人可以自由自在，沉浸在心流之中。而一旦兴趣成为任务，我们总会为了具体的目标而奔走。要是再作为一项工作，各种辅助性、支撑性的事情也会接踵而至。从社会发展的角度看，正是在个体无法大包大揽的前提下有了社会分工，进而出现了不断细密的分工与企业组织，成为了经济发展的细胞与毛细血管。在今天用兴趣“挑大梁”独当一面、用手艺“捧饭碗”自成一派，劳动者需要的不仅是一技之长，更需要有顽强的意志、长远的目光和综合的能力。  
  
在工作之中，创造价值是快乐，收获成长是快乐，挣钱养家有时也是快乐。快乐本就参差多态，兴趣得以施展固然值得欢欣，兴趣无用武之地也并非难受的理由。对于每一个劳动者而言，劳动是人的第一需要，是一切价值的创造者。无论是考进“体制内”、进入大公司，抑或用技能维生、靠兴趣创业，只要是诚实守法的劳动，背后都凝结着奋斗的汗水，饱含着成长的滋味。劳动本无高低优劣，对充满个性的年轻人来说，适合自己的才最好，才最能乐在其中。让我们祝福所有的劳动者，都能在自己的工作中有所成就、感受快乐。  
  
这正是：  
互联时代动指尖，兴趣亦可值万钱。  
不避辛劳不辞苦，劳动之乐在心田。  
  
大家晚安！  
（文 | 杨翘楚 主播 | 殷维）   ]