
你有多久没听过自然的声音？
2021-08-11 23:07:21
[  你最近听过雨声吗？夜里落下一场雨，淅淅沥沥，在安静的夜显得格外清晰，正伴人好眠。春天鸟啼唤醒大地，夏日蝉鸣驱散炎热，秋天树叶簌簌落下，冬天大雪压弯枝头，自然中存在着各种各样的声音，陪伴着我们的生活。今天，我们就从这些熟悉又陌生的声音聊起。 说它熟悉，是因为这些声音存在于自然运转的每时每刻，雨滴坠落地面，微风吹过树梢，都会以自己的方式发出独特声音。这些来自大自然的声音，也伴随着人类社会的发展。在我国农业生产历史中，就处处蕴含着人类从大自然的声音中获取信息、指导生产的智慧。比如二十四节气中，惊蛰就表示春雷始鸣，雨水增多，农民往往自此开始春耕。鸡鸣而起、闻鸡起舞等词汇，也体现着古人与自然声音的互动。 说它陌生，是因为在不知不觉中，这些声音和声音提示的生产生活方式似乎已经离我们越来越远了。究其原因，一方面，随着城市化的推进，钢筋混凝土浇筑起高楼大厦的同时，也隔断了来自自然的声音传播。人类活动制造了各种声音，也让听取自然的声音变得没那么容易。声音生态学家戈登·汉普顿认为，随着人口增长和科技发展，噪音污染越来越严重，“人类的声音就要盖过所有的鸟鸣了”。另一方面，人们日益投入快节奏的生活，在匆忙的脚步、现实的压力下，人们慢下来、静下来的时间少了，也越来越难有耐心去细细聆听清晨鸟儿欢唱的“破晓奏鸣”、去用心品味清风拂过脖颈时的柔和细语。即使是在闲暇时间，人们也有了更多样的消遣方式、视听娱乐选择，甚少能将耳朵留给自然。 尽管现在人们已经不依靠自然界的声音指导生产生活，但很多声音在与人类生活长期的相伴中，已经具有了独特的文化意蕴。听到蝉鸣，人们也许会很自然地想起童年一个夏日的午后，悠闲的午睡时光。听到雨声，脑海里也总会浮现“枕上欠伸犹懒起，更听檐外雨珊珊”的悠然之情。在忙碌的现代生活中，这些在情感浸染中跃动的声音，更加勾起人们心中的向往。如今，在很多视听平台上，各种来自大自然的声音受到青睐。风声、雨声、溪水潺潺、海浪拍岸、篝火燃烧的声音……在繁琐的工作中感到压力、在现实的生活中遭遇烦恼时，不少人选择在声音的世界里得到慰藉，在大自然的律动中得到纾解。而这些频率相对均匀且音量在人体适应范围内的声音，也以自己独特的安抚作用，成为越来越多年轻人解压助眠的选择。 声音不仅是一种听觉上的体验，也是一种关于安静的体验。为什么现在很多人渴望听到自然之声？是因为只有当你静下心来，才能听到自然的呢喃细语，才能听到大自然的生命传递给我们的信息。而这样的听觉体验，不仅有让人放松的魔力，更会转化为我们内心的平和与宁静。在日益喧嚣的时代、日益忙碌的生活中，面对可能突如其来的压力、焦虑，我们需要涵养一份静气，来荡涤身边的浮躁之气，寻得“此心安处”的慰藉。“云兴而悠然共逝，雨滴而冷然俱清，鸟啼而欣然有会，花落而潇然自得”，当我们能从自然的变奏交响中寻得更多“真意”，当自然之声能够被更多人听到、感受到，我们不仅能收获更多来自大自然的治愈力，也能更深刻地意识到保护自然之声、守护自然之静的重要性。 鸟叫虫鸣是自然韵味，车水马龙也是另一种美。教室里朗朗书声，传递出学子们的蓬勃朝气；街头巷尾喧哗的人声，烘托出人间烟火的可贵；列车飞驰的轰鸣，奔跑出社会向前的节拍。但只有当生产生活的声音与自然的声音交汇在一起时，才有最美的和谐乐章。 这正是：鸟叫虫鸣有真意，自然天籁多治愈。 （文|徐之 主播｜殷维）   ]