
生命不曾完美，但努力的样子很美 | 睡前聊一会儿
2021-11-30 21:37:19
[  在河南伏牛山深处，有一所“特殊”的学校——栾川县特殊教育学校，那里有聋哑、脑瘫、自闭症、孤独症、唐氏综合征等“特殊”的孩子。自2019年校长吴拥军将冰雪运动带进校园，这所学校的学生已在全国多项赛事中获得60余枚奖牌。今天，我们就来聊聊他们的故事。 在冰雪运动中，这些“特殊”的孩子留下了让人难忘的笑脸。从喊着“快帮忙”“不可能”，到能一个人滑行，再到获得全国比赛银牌，患有自闭症的少年娄家源在冰雪世界里找到了属于自己的舞台；喜欢滑雪的聋哑女孩张佳怡，说起滑雪，眼睛里就亮着光，打着手语“说”自己非常想参加比赛；另一位患有自闭症的孩子获奖后，唱起歌来，尽管曲调不太准确，但是他的歌曲里满是开心……因为运动，他们找回难得的自信；因为热爱，他们变得勇敢坚强。运动对他们而言，不仅是充实生活的爱好，更像是一扇门，推开了这扇门，他们看到更大的世界，也有更多的阳光洒向了他们。 尽管身体上存在障碍，很多人也是抱着“只要他们高兴就好”的心态去看待比赛，但这些孩子们在运动中表现出的认真与拼劲儿，却让人心疼又佩服。张佳怡刚开始训练滑雪时，回到家后腿疼、腰疼、胳膊疼，起都起不来，但第二天照样正常去参加训练。在一次全国比赛中，滑到最后一圈时，一支雪板意外摔掉，但她毫不犹豫地爬起来，靠着一支雪板完成了比赛。咬牙坚持，赛出水平也赛出精神，运动让我们看到他们不完美的身体里不断生长的力量。 一群“特殊”的孩子，想要在冰雪世界中追寻自己的梦想，难度有多大可想而知。今天我们能见证这段特殊的“冰雪奇缘”，离不开背后那些默默付出、坚定守护的人。“如果我们给他提供一个机会，可能他觉得他可以”“我就想孩子们走出大山，坐上火车去看看外面世界，这样的机会，再难我不愿意放弃”……这些来自家长、老师的话语，句句戳心。学校最初引进冰雪运动时，面临着重重困难。没有专业教练，年近60岁的副校长就做临时教练，从未滑过雪的他，每天对着视频练习；没有专业装备，只能买最便宜的装备；没有参赛经验，就一点点练习、一步步摸索。后来，在各方努力下，专业教练来了，越野滑道、旱地冰壶馆也建起来了。父母支持、学校付出、社会呵护，才有了“折翼天使”结缘冰雪的动人故事。 因热爱而奔赴，在逐梦中成长。栾川县特殊教育学校的孩子们，用自己卓越的成绩和自强的故事，让更多人关注到了这个容易被忽视的群体。借由冰雪运动的舞台，他们从向着光、追逐光，直至成为光、散发光，不仅让自己更加充盈自信，也用这样的故事温暖、慰藉、鼓舞着更多的人。有网友说他们的故事把自己看哭了，留言“生命不曾完美，但努力的样子很美”。诚如斯言，有梦想谁都了不起，为梦想拼搏的精神总是动人的、闪闪发光的。 其实，这样的故事远不止发生在栾川。前段时间落幕的全国第十一届残运会暨第八届特奥会上，来自全国各地的4484名运动员们顽强拼搏，在射击、射箭、游泳等项目中打破36项世界纪录，创造179项全国纪录。如今，越来越多残障人士走出家门，走向赛场，感受到了体育快乐，促进了身心健康，融入了社会发展。当然，一场场精彩的赛事、一个个感人的故事，留给我们的不止是感动，更多的应是思考和行动。我国有8500万残疾人，如何让他们都能活出属于自己的精彩？体育，是搭建起残健共融的一座桥梁，但绝不是唯一的桥梁。让残健共融从美好愿景变成现实，需要汇聚更多的爱和力量。 明年，栾川特殊教育学校将有5个孩子远赴俄罗斯喀山，参加第十二届世界冬季特奥会。他们因为先天的原因“折翼”，却带着冰雪运动的“翅膀”，走出了大山，走向了世界。正如特奥会口号所言，“勇敢尝试，争取胜利”，这或许就是这样一群奋斗不息的少年给我们的最好启示。 这正是：冰天雪地争第一，有梦谁都了不起。 （文 | 周珊珊）   ]