
中国航天人的浪漫，是把满天神话变成现实| 睡前聊一会儿
2021-05-20 10:07:39
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
经过长达近7个月的“奔火”之旅和3个月的“环火”探测，5月15日早晨，“天问一号”成功着陆，火星首次留下中国人的印迹，中国航天再次迎来历史性时刻！而随着“天问一号”成功“落火”，那些背后耕耘的航天人也走入公众视野。今天，我们就来聊聊这些仰望星空、脚踏实地的航天人。  
  
“遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？”从古至今，人们对宇宙的追问、对天地的探寻从未停止过。“天问”是梦想与激情的产物，也是勇气和坚持的结果，串联着过去、现在和未来，开启了一场穿越时空的对话，寄托着国人对遥远星空和未知宇宙的无尽憧憬。  
  
寻找答案，需要天马行空的想象，更离不开脚踏实地的探索。在“天问一号”开启长途跋涉之前，中国的航天人走过了更远的路程。一组数字最为直观真切：“10年前筹划，千军万马为之奋斗了6年，我们在发射场坚守了110天，在北京航天飞行控制中心坚持了202天，取得首战告捷就是环绕火星，之后到今天又坚守了93天”，可谓是“十年磨一剑”。  
  
成如容易却艰辛。一朝圆梦，背后是成千上万航天人日日夜夜的钻研攻关、细密筹谋。数据显示，自上世纪60年代，人类开启火星探测活动以来，只有53%的任务成功或部分成功；着陆任务中，成功率不到50%。“天问一号”计划通过一次发射，同时实现“绕、着、巡”三大任务，既要实现环绕，又要实现着陆，还要实现巡视，这在国际上尚属首次。“着”是三大任务的第二步，也是最具挑战性的一步。此前一些失败的火星探测任务，大多在此“折戟”。程序复杂、环环相扣，这意味着，任何一个环节出现细微的偏差，结果都可能差之千里，可谓险象环生，背后的压力亦可想而知。  
  
“天问一号”顺利着陆的那一刻，北京航天飞行控制中心里，不少人激动落泪，其中一位是我国首次火星探测任务工程的总设计师张荣桥。这是喜极而泣，也是如释重负，张荣桥说这眼泪“又甜又咸”。镜头中，一闪而过的单人床、写满数据的黑板，连同他脚上的布鞋、头上的斑斑白发，让航天人能吃苦、能战斗、能奉献的精神愈加熠熠生辉，让人无比动容。  
  
在这一众激动者中，控制中心也有一位姑娘异常平静、镇定，引起了网友关注。她是“90后”鲍硕，是该中心组建40年来的第一位女调度。“嫦娥五号”“天问一号”的总调度都由她担纲。“天问一号”成功着陆后，控制中心掌声、欢呼声此起彼伏，热闹异常。而她始终保持稳定的语速，准确地发出一条条指令，收获许多网友点赞。她说，“这个岗位上40年来都没有过女生，我一定要开个好头”。其实，近年来的航天领域，一直不乏“80后”“90后”的青春身影，也不缺像鲍硕这样的巾帼英雄。从激动落泪的总设计师，到淡定指挥的“90后”女调度，他们勾勒出一代代航天人奋斗的群像，也用实力证明，为国出力，不分年龄，更不分性别。  
  
有人说“中国航天人的浪漫是把满天神话变成现实”，的确，从“嫦娥”问月、“北斗”指路到“天宫”揽胜、“天问”探火，这些年来，在一代代中国航天人的埋头苦干、接续奋斗下，浪漫想象和硬核科技不断碰撞，我们的脚步不断迈向宇宙深处、更深处，一点点揭开古老神话中宇宙的神秘面纱。待到“祝融号”火星车出巡，火星的第一手资料将呈现在大家面前，让我们一起期待吧。  
  
这正是：星空浩渺无垠，探索永无止境。  
“天问”揽星九天，深空更加可期。  
  
（钟于 | 文 主播 | 殷维）   ]