
悬崖之上的生死暗战，何以用一束光点亮另一束光 | 睡前聊一会儿
2021-05-12 11:37:59
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
今年“五一”假期的电影院分外热闹，除了影片扎堆上映，“五一档”的票房、观影人数也打破往年记录。其中，谍战片《悬崖之上》除了获得不俗的票房表现外，更让无数观众为之落泪。有人说：这是一部缺少悬疑的谍战片。也有人说：这部电影向主旋律类型片迈进一大步。看过电影的你们如何评价呢？  
  
聚焦于隐蔽战线上的英雄事迹，《悬崖之上》讲述了上世纪30年代，为保护“日本展开反人类实验”人证，4位从苏联接受特训的中共谍报人员回国完成秘密任务的故事。不同于一般谍战片靠悬念推动故事，《悬崖之上》在上半场就向观众亮明了角色的身份。从这个意义上说，这部电影的叙事是反套路的。开启了“上帝视角”的观众知道谁是好人谁是坏人，看清了人物处境和故事反转的可能，电影何以吸引观众坐住这两个小时？  
  
编剧全勇先说：我写谍战戏最关注的是人，人物是最有魅力的。导演张艺谋表示：网络时代没有不被“剧透”的剧，用情感、用情节、用过程，用细节的铺排吸引观众是最大难题。二人的回答殊途同归。反套路的电影要靠反套路的叙事来支撑。电影采用黑白二色作为主色调，暗示着严酷斗争中不可模糊的善恶界限，以及地下工作者所面对的非黑即白的生活、如同处在悬崖之上且不容许丝毫妥协的命运。但即便如此，英雄气也没有脸谱化。影片摘下了英雄不死、十项全能的“主角光环”，塑造了有柔有弱、有疼有怕的英雄形象，呈现了敌我、战友之外的夫妻、亲子关系，以有血有肉的人物激发共鸣、动人心弦。  
  
无情未必真豪杰。影片毫不吝啬地描摹了“把最后一颗子弹留给自己”的家国大义，但也精心还原了英雄的情感世界。在执行任务之外，一场革命夫妇寻找失散孩子的戏赚足了观众的眼泪。“活着的，去找孩子”的生死离别，“马迭尔酒店门口那群小叫花子里有我的孩子”的轻描淡写，父子相见不相识的辛酸无奈，隐忍地表达着革命者的内心牵挂。任务在先，家事在后，思念留心间。影片中的儿女情长没有“鹊巢鸠占”，却成为革命理想的生动注脚、英雄形象的立体呈现和主流价值的深刻剖析。正如一位影评人所说：付情感以信仰之崇高，付信仰以情感之美好，这种结合是对主旋律的深度诠释。  
  
戏剧是源于现实的创作，但现实有时比戏剧更精彩。在党史学习教育深入推进的当下，我们不应忘记红色特工背后的那段历史。在革命年代，这些“与魔鬼打交道的人”或许不曾在硝烟弥漫的战场上出生入死，却打出了一场场惊心动魄的血色暗战。有的抛家弃子，返家承诺竟成一世诀别；有的只有代号，直到牺牲也没留下真实姓名；有的忍辱负重，为了民族解放而担上叛徒骂名。由于地下工作的特殊性，他们的工作一直鲜为人知。在共和国的史册上，历史前景里抛头颅洒热血的英雄流芳千古，在隐蔽战线上籍籍无名的先烈同样不容忘却。  
  
“你们的姓名无人知晓，你们的功勋永世长存！”《悬崖之上》用群像戏的形式告诉人们：历史正是在千千万万个无名英雄的前仆后继中不断前行。在井冈山斗争时期牺牲的4.8万名烈士中，3万多人没有留下姓名。湘江之滨的石碑镌刻着后人寻访到的红军将士名录，尽管赖老石头、马二二、陈三哩子等可能连小名都算不上；尽管那一块块素朴的碑石，也承载不了烈士家庭的残缺故事，记录不尽宏大历史的苦难辉煌，但被人遗忘才是真正的死亡。对于后人而言，唯有铭记于心，方不辜负英雄热血；接力前行，才能告慰在天之灵。  
  
“乌特拉”在俄语里的意思是黎明。影片结尾，幸存的地下工作者向年轻人解释“乌特拉行动”时，二人注视着风雪后的苍茫世界，在遥远的地平线上，仿佛光明的力量即将刺穿凛冽的寒冬。身处和平年代的年轻人应该感念鲜血换来的幸福，也理应护佑来之不易的光明。设身处地感受英雄的平凡与伟大、信仰与真情，历史就能在直击人心中激发思考、在感同身受中厚培信仰，用一束光点亮另一束光。  
  
这正是：黎明总在暗夜后，英烈之光照古今。  
  
（文 | 田卜拉 主播 | 殷维）  
   ]