
如果把录播有声书当副业，你的声音值多少钱？| 睡前聊一会儿
2021-09-14 22:46:15
[  “配音兼职，想日进斗金的朋友注意了”“有声书，500元每篇”“无需经验，用你的声音掌握财富密码”……相信大家刷手机时，一定遇到过这样的广告。当你被这种看起来低门槛、高收入的宣传吸引，忍不住点开链接一看究竟时，发现只是不少声音培训机构的卖课链接。“声音经济”为何忽然火了起来？以线上配音为兼职靠谱吗？今天，咱们就来聊聊这件事。 配音在当下是有市场的。我们身边有很多人，不喜欢看书，却喜欢“听书”，有的靠着每晚夜跑，半年里也能听完十来本文学名著。此刻的你，忙碌了一天，或许也闭着眼睛躺在床上，听我们的“睡前聊一会儿”。作为方兴未艾的产业，一些地方设立“声音图书馆”，即使不识字也能“看书”；越来越多的阅读平台推出听书功能，从可视化迈向“可听化”；一些有声小说不满足于“一人读”的传统配音，为每个角色和旁白招募配音者。在移动传播时代，多元更迭的阅读场景增加了对配音人员的需求，雨后春笋般的配音兼职招聘自然也就不足为奇了。 媒介的发展有一条“暗线”，那就是接收门槛的降低。从文字到图像，从图像到视频，从长视频到短视频，一边是媒介载体和传播手段的迭代升级，一边是信息接收更加直观。声音，作为一种接收门槛相对较低的传播形式，往往能够通过抑扬顿挫的语调、快慢不一的节奏和富有特色的嗓音直击人心。从话剧腔、播音腔，到吴侬语、中州音，不少网友对有魅力的声音毫无抵抗力，愿意为声音所承载的内容甚至声音本身付费。 有需求就有供给。有声市场的发展，为配音培训、声音培训刮起一阵东风。有人希望学成之后成为专业的“声音工作者”；有人单纯对配音有爱好，要能以此为兼职赚点零花也不错；还有人希望借此给自己的声音“整整容”，毕竟声音也是人的重要名片。此前，随着综艺节目《声临其境》的热播，各地就曾掀起过一阵“配音热”，一些音频分享平台开启全民配音挑战赛，为不少人点燃用声音“实力圈粉”的期待。 听起来很美好，但声音的低接收门槛不等于低输出门槛。毕竟，好的声音条件往往得天独厚、万里挑一，专业的声音训练更需要唇齿舌颚以及气息、共鸣等方面的长期练习。想要“日入几百”需要很强的专业性，“躺赚”的愿望不切实际。很多缺乏基础的尝试者只能接一些要求不太高的“新手书”来录，说到口干舌燥，也未必能带来多少收入。所谓没有天上掉馅饼的事情，在激烈的市场竞争中，“一声难求”的阶段已成陈迹，因入行门槛低而兴冲冲加入配音行列的人，很多时候是在用自己的爱好挑战他人的专业。 在商家眼花缭乱的营销中，配音爱好者碰到的不一定是出路，也可能是套路。有的配音教学机构打出了“会说话就行”的广告，却隐瞒了长时期、高强度练习才能“修成正果”的事实。一些所谓的培训机构并不专业，学费高昂的速成课程只能教一些皮毛。配音爱好者如果一时兴起冲动消费，那股子热情就有可能被现实的凉水透浇。 声音的美感永不落幕。毕竟人的感官中蕴藏着向往美的本能，听觉也不例外。邓丽君的优美歌喉，至今仍是备受追捧的经典；农民工李小刚凭借播音腔的朗诵，一夜之间成为网红。但也要看到，声音的美感是多样的，就像在“听书”时，有人喜欢文雅软糯，有人喜欢雄浑低沉，有人喜欢雅言官话，有人喜欢乡音土语……同一堂课程未必能教会多样的声音。对于普通的你我而言，如果没有成为声音工作者的梦想，可能不一定要练习多高超的声音化妆技巧，在生活中保护好自己独一无二的嗓音，以真诚换真情，不也是一种不错的选择吗？ 这正是：网络一线牵，声音四海传。课程如春笋，莫被套路耽。 （文 | 吕京笏 主播｜殷维）   ]