
为顿饭跨越人山人海、等到地老天荒，图啥？ | 睡前聊一会儿
2021-05-27 11:04:19
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
近两年，有一种消费形态很时髦——去网红店打卡。比如，前段时间餐饮综合体“超级文和友”在深圳开业，开业当天竟然有5万多人在线取号；里面的一家网红奶茶，当天也排了3万号，甚至引来交警出手、维持秩序……为了一顿饭、一杯茶，不惜跨越人山人海、等到地老天荒，值吗？今天，我们就来聊聊这件事。  
  
排队去网红店消费，目的恐怕不全是为了吃饱喝好。在广告界有句很有名的话，“你买什么，你就是什么”。消费，在某种程度上来说可看做自我意识的一种外化。消费者买的东西、去的饭店、拍的照片、发的朋友圈，很大程度就是生活的投影。一个消费与生活的逻辑也就此建立：那间装修精致、格调优雅、气氛不俗的网红店，我去打卡了，因而那些种种美好的特质，也就“享受了”“拥有了”。  
  
由此而言，打卡网红店不只是一种商品消费、餐饮消费，也是一种文化消费。通过各种仪式——比如消费、排队、加价等，实现了一次自我确认：有品位的消费者、新潮流的追随者。对很多人来说，到网红店如果只是大快朵颐、点评几句“芳香四溢”“鲜嫩多汁”，那就太煞风景了。必须打开美颜、滤镜、背景虚化，拍出几张美美哒照片，在社交平台展示，这才是完整的文化消费闭环。没有网红店消费习惯的人，实在难以理解“浪费宝贵的生命”，就为一杯奶茶，这是什么脑回路？但对偏好网红店的人来说，这不是一顿饭的事，这是关于生活的大事。  
  
换个角度看，打卡网红店成为一种潮流，本身是消费升级的一个侧面。人们生活水准提升了，不满足于单纯的裹腹与解渴，消费的其他特征便凸显了出来。互联网超强的议题设置能力，又在快速地制造消费导向，走马灯似地填补这种新型的消费需求。一家小店，可以借助一段短视频、一个文案设计、一个带货创意、一位KOL的推荐，迅速成为网红，然后消费者蜂拥而至。如今网红店已经蔚为大观，网上一搜，各大城市的网红地图随处都是。网红店太多，胃甚至都有点不够用了。  
  
网红店的繁荣，当然可以视作一种消费层次的提升以及“互联网+”的赋能。不过，网红店如果想走得长远，依然不能脱离基础的商业伦理——物美、质优、诚实、三观正等等。从以往的案例看，网红店因为名不副实、卫生堪忧、弄虚作假等等原因，翻车的情况屡屡出现。网红店切不可因为对流量的追逐，而放松基本的质量管控。流量固然诱人，但其实也有“反噬”的作用，一个不当操作，往往会因为网络关注而成倍放大，曾经的顶流有多风光，下坠就会多猛烈。这些，网红店们应该引以为戒。  
  
其实，细细琢磨一下“网红店”这个概念，就会发现它还自带一种“亲民属性”。太贵、太奢侈，这注定是少数人的风景。只有价格不那么贵，大众能消费得起，但是又可以让众多普通人来彰显一下生活格调，方才有可能成为网红店。网红店为什么受关注，也是因为它被许许多多普通人寄予“让生活美好一下”的期待。所以，我们当然希望网红店能长红，能走得稳一点，不要辜负我们的期待。  
  
这正是：  
店门排队真长，拍照发圈真忙，  
若无品质保障，到头终是凉凉。  
  
（文 | 易之 主播 | 殷维）   ]