
《你好，李焕英》何以逆袭？| 睡前聊一会儿
2021-02-20 08:51:59
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  
  
今年春节，如果要说最热闹的地方，一定少不了电影院。数据显示，除夕至正月初六，全国电影票房超过78亿元，观影人次达1.6亿，刷新历史纪录，成为史上最“牛”春节档。而在竞争激烈的春节档影片中，一部“卖相”略显单薄的《你好，李焕英》，却凭借着好口碑一路逆袭，成为最强“黑马”，目前票房已经跃过30亿大关。这部在制作、体量上似乎不具备大片气质的温情喜剧，何以成为现象级影片？今天我们就来聊聊这个话题。  
  
没有跌宕起伏的故事情节，也没有炫目震撼的视觉效果，《你好，李焕英》以一种生活化的表达方式，讲述了母女之间质朴温暖的感情，纯粹而真挚，简单却动人。它假借一个时空穿越的故事，让母亲看到那个自感“不争气”的女儿为了“让妈妈高兴一回”能够多么奋不顾身，也让女儿看到妈妈严厉、唠叨的背后从不言说的爱与付出，以及对子女“健康快乐就好”的希冀。浓浓的亲情故事，真挚的情感力量，呈现出大于技法的效果，让银幕前的观众在笑中带泪中实现了一次对深沉绵长、细腻无私的母爱亲情的集体回望。  
  
我们常说，“最是真情能动人”。《你好，李焕英》能在一众电影中脱颖而出，可能关键也正在一个“真”字。带着真挚的初心，取材真实的故事，注入真情的表演，让其更能击中人们内心柔软的情愫，勾起人们对于亲情、对于家庭的无限缱绻。而在春节这一亲情最浓的时刻，这样的情感共振又得到了进一步的放大。受到电影的感染，不少人聚集在“你好，李焕英”的话题之下，讲述与自己的“李焕英”温暖的日常；一些人在网络上“晒出我的李焕英”，定格母亲的美丽瞬间，回忆并感恩父母之爱……那些潜藏于心的记忆，那些平时羞于表达的情感，那些本应承担的爱与责任，借由“李焕英”这个出口得以抒发，让这部从个体记忆出发的电影故事、看似直白的母爱主题，承载起更多的价值与意义。  
  
“电影是现实的渐近线”，透过电影中的李焕英，我们看到的是现实生活中无数母亲的缩影。一位影评人说，“是妈妈这个最本能的依靠，给人以最易哭的理由”。同样，也是妈妈这一最熟悉不过的形象，具有着最触动人心的力量。无论是曾经为割肝救子、每日暴走10公里而感动中国的“暴走妈妈”，还是肩上扛着生活的重担、臂膀里紧紧抱着年幼孩子的“春运母亲”，抑或是那个每天吐槽着你胖，却把行李箱、后备箱塞得满满当当的身边的妈妈，她们都在以自己的方式，将爱与牵挂、温暖与力量放入儿女的行囊，也在一针一线、一餐一饭中书写着母亲这一平凡而伟大的形象。  
  
在接受采访时，《你好，李焕英》的导演贾玲曾这样深情地说：“妈妈对我们的爱就像空气，从你出生时就有，所以你经常忽略它。但是当你失去的时候，你才体会那种窒息感和无助感。”的确，时间太快，快到我们还来不及细细描摹妈妈年轻时的模样，快到我们还来不及带她们去实现各种各样的梦想，岁月的痕迹已经悄悄爬上她们的额头。所以，爱，不在将来，而在当下。最近，家住西安的冯先生看了《你好，李焕英》之后，驱车千里，带着想家的妈妈回山东老家去看望年迈的姥姥、姥爷，母女相见时紧紧拥抱的场景，令人动容。对待父母，可能需要更多这样起而行之的行动，多一些陪伴、体恤和理解，让爱与感动不只停留在电影里，更在与父母相处的一点一滴中。  
  
2015年7月，贾玲因为在一档节目中“恶搞花木兰”被质疑时，我们曾刊发一篇评论，希望贾玲能以这一事件为教训，倒逼自己更上一层楼，创作出优秀作品，“到那时候，相信观众对贾玲也不会吝惜自己的掌声”。今天，贾玲以《你好，李焕英》证明了自己的努力与实力，观众的热议和票房也如回报的掌声。事实证明，以真诚和真情击中观众的心弦、触发社会的共鸣，我们的文化产品、文艺作品一定能赢得更高分贝的掌声。  
  
这正是：真情动人心，母爱深似海。大家晚安！  
  
（文|周南主播|殷维）   ]