
“鸿星尔克”爆红：爱如潮水奔涌，也要如静水流深
2021-07-27 21:45:44
[  最近这段时间，河南的灾情牵动着举国上下的心，多少人“有钱出钱、有力出力”，在肆虐的暴雨面前风“豫”同舟。其中，运动品牌鸿星尔克因公开表示捐赠5000万元物资，受到网友的称赞和追捧。从为官微充了约120年的微博会员，到直接去直播间把货品抢购一空，再到有人在实体店为500元的商品支付了1000元后“拔腿就跑”……这些被称为“野性消费”的做法，激荡热情、带来感动，但也伴随着一些讨论。今天，我们就来聊聊这件事。 所谓患难见真情。越是风雨交加，越见血浓于水。瓢泼大雨里，我们见证了一个个挺身而出的平凡英雄；莽莽神州上，我们目睹了一次次守望相助的凡人善举。奔腾在四面八方的支援洪流，奔走在街头巷尾的忙碌身影，奔波在河道堤坝的逆行队伍……从这个意义上来说，不管是爱心企业的慷慨解囊，还是爱心人士的微芒聚光，这是英雄的中国不可战胜之所在，是伟大的中国人民坚不可摧之所在，再怎样点赞也不为过。 平心而论，同其他为河南水灾捐款的企业相比，鸿星尔克捐赠“5000万元物资”的数目并非独占鳌头。然而以自身情况而言，这的确是实打实的“大手笔”。有网友发现，这家曾因“TO BE No.1”的广告语而家喻户晓的品牌，近年来营收规模不算出众，经营状况也谈不上优秀，如今竟然在微博上连个“V”都没有。有人说，一边“濒临破产”，一边“掏空自己”，让人心疼更令人敬重。“不能让有良心的国货品牌‘榨干’自己！”抱着这样的心态，无数网友“投桃报李”，希望能用自己抢购的订单为良心企业“回血”。 事实上，纵然经营一时掉队，但这个运动品牌已经辟谣“濒临破产”一说。真相或许没有那么“心酸”，但没有一分爱心可以被辜负。鸿星尔克的这波热度足以证明：谁把家国大义放在心上，谁就会被人们记在心里。消费者对鸿星尔克的厚爱乃至偏爱，本质上都来源于对家与国的大爱。在事关家国的问题上，不让老实人吃亏，也不让义商赔本，这是很多人的朴素感情，也是所谓“野蛮消费”背后的行为逻辑。 只不过，如潮水般涌动的善意和心意，应该是向上向前的建设性力量，而不能变成席卷一切的破坏性洪流。对涓涓细流汇成大海的感动与铭记，应该是发自内心的赞赏，而不能变成“捧杀”更不该带来“棒杀”。关于鸿星尔克“诈捐”的怀疑，在郑州慈善总会和壹基金的回应下得到澄清；打着支持国产品牌的旗号冲击其他直播间的个别乱象，受到广大网友的一致批评；一上架就抢购一空的非理性消费行为，正在慢慢回归常态……无论如何，对受灾群众的关爱之心、对良心企业的敬重之心，有必要一尘不染，有理由一以贯之。毕竟，爱如潮水，是为了浸润心灵而不是淹没理性。这是一种波涛汹涌的情感，更是一种静水流深的智慧。 好在，“爆红”之后的鸿星尔克并没有被流量冲昏了头脑。企业老总多次现身社交媒体表示：“呼吁大家理性消费，不要对别的同行造成压力”“不要神化鸿星尔克，希望大家把眼光放到灾情现场和一线救灾人员”……这是对企业经营的一种清醒，也是对心系灾区的一种提示。肯定一家企业的善举，也要看到更多爱的力量；激荡涌动爱心的源头活水，更要让温暖流淌到需要的地方。于企业来说，这是最佳的回馈；于国家民族而言，这是最好的福音。 这正是：爱如潮水，相伴相随。激情澎湃，理性回归。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]