
教室卫生，到底该由谁来打扫？｜睡前聊一会儿
2021-09-01 08:07:35
[  开学在即，评论君前几天在微博做了一个“教室卫生该由谁来打扫？”的小调查，吸引近3万人参与，三成多的参与者投给了“学校保洁人员”，超半数的参与者投给了“老师带着学生”。调查的结果一目了然，评论区的讨论却炸开了锅，今天，我们就来聊聊这个话题。 对于这个调查，有人的第一反应是：这也是个问题？的确，对于不少人来说，打扫卫生是学生时代的鲜活记忆。日常小保洁，定期大扫除，既要负责班级的一亩三分地，还要管好公共包干区，秋扫落叶冬扫雪，可以说是“日常操作”。一面小小的卫生流动红旗，承载着许多人对班级荣誉感的最初感知。 如今，“教室卫生该由谁来打扫”之所以掀起讨论，在于此前有网友在社交平台发文，小学四年级的孩子准备开学，学校通知需要几名家长协助对教室进行大扫除，并在群里询问家长意愿。而在网上搜索也可以看到，类似这样家长帮忙打扫教室卫生的事情还不少。有的家长自告奋勇、轮流“代劳”，有的家长甚至花钱雇钟点工来打扫教室卫生，当然也有的家长表示是出于无奈。大扫除事情不大，低年级班级请家长协助也并非不能理解。但这个“小话题”之所以引起了“大讨论”，大概是因为这背后既有近年来屡屡惹争议的家校共育的边界问题，还有劳动教育被弱化、被淡化的问题。 孩子的成长需要学校、家长的共同努力。但家长应如何关注和配合学校教育，在多大程度上参与和监督？在学校的教育过程中，哪些是老师的分内工作，哪些又可以由家长来代劳？从请家长帮忙打扫卫生，到由家长代替老师批改学生作业，这些在现实中频频引起争议、讨论的现象，折射的正是家校双方边界模糊的问题。打扫卫生事小，但它带给我们的思考却需要进一步深入：如何进一步厘清家校职责，不缺位、不越位，为孩子成长提供更好的环境？  关于劳动教育的问题，同样值得思考。我们总说德智体美劳要全面发展，“劳”为什么重要？就成长而言，劳动是学生成长的的“必修课”。所谓“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨……”，我们可以理解为，劳动有“动心忍性，曾益其所不能”的价值，不仅关系劳动技能的获得、劳动习惯的养成，更关乎意志品质的磨炼、责任担当的培养。通过劳动教育，让孩子们从小热爱劳动、热爱创造，通过劳动和创造播种希望、收获果实，也通过劳动和创造磨炼意志、提高自己，才能为他们的成长积蓄更多能量。也正是从这个意义上，无论时代如何发展，劳动形态如何变化，劳动的精神内涵永不改变，劳动教育的价值永不过时。 近年来，一些青少年出现了不珍惜劳动成果、不想劳动、不会劳动的倾向，劳动的育人价值也在一定程度上被忽视。比如，有的家长以孩子学业为重，在家全力负责后勤，在外努力做好保障。从主动帮忙打扫学校卫生，到雇佣家政人员给孩子打扫宿舍，有大包大揽、处处代劳的家长，自然就有四体不勤、五谷不分的孩子。而有的学校出于安全考虑，采取以课代劳、以教代劳等等，使得劳动课陷入“说起来重要，干起来不要”的处境。将如何加强劳动教育和安全管理的问题，通过避免劳动来简单化处理，无异于因噎废食，也忽视了在实践中教会学生评估、应对、防范风险的能力，而这本就是劳动教育的内涵之一。  为了改变这样的局面，如今提倡劳动教育的呼声越来越高，关于劳动教育的探索也多种多样。今年暑假，辽宁一中学组织学生学习陶艺、模拟汽车驾驶等课程，激发学生的实践积极性；北京一小学举办了葡萄采摘节，让学生们在生产劳动中感受劳动创造价值；河南一小学组织学生到红十字会参加志愿活动，在公益劳动中强化社会责任感……希望更多这样的探索实践，能让劳动的种子播撒在学生的心间。 今天的学生绝大多数是在不愁吃穿的环境中长大的，培养他们吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神，显得尤为重要。回到大扫除这件小事，这既是为了让校舍窗明几净，更是一堂难得的劳动教育课。家长们扭转“重智轻劳”的想法，学校在开齐开足劳动教育课的同时，也不妨利用好这些校内劳动机会，关注劳动的结果更重视劳动的过程，让学生在动手实践、出力流汗中接受锻炼、磨炼意志，也储存一份童真的记忆。这正是：能力有大小，意识不可少；劳动课重要，开足更用好。 （文｜钟于 主播｜殷维）   ]