
热卖的“双11”，他们的购物车里值得“减半” | 睡前聊一会儿
2021-11-03 22:53:19
[  又是一年11月。岁岁年年，消费者已经逐渐习惯于在各种促销活动里“买买买”、“省省省”，体验消费的乐趣。然而今年的“双11”，“沸腾”的抢购浪潮里多了一个“温情会场”——由中国残疾人福利基金会支持的“一只鞋计划”公益活动悄然上线。这个残障人士的专属会场，有着怎样的公益尝试？今天，我们就来聊聊购物节里的特殊风景。 “我的梦想不大，就是找一个跟我脚一样大的人，合伙买鞋。”贵州的刘文燕，自4岁起因车祸截肢后，一直被买鞋所困扰。新鞋“穿一只、扔一只”的尴尬已陪伴了她33年。同样的问题也困扰着残运会冠军归玉娜。7岁时失去右腿的她，小时候曾悄悄试过买鞋时偷偷地“把两只左脚的鞋子放进鞋盒里，这样妈妈可以省下另一双鞋子的钱”。一只鞋说大不大，但总能让残障人士时时感受到自己的不便；一只鞋说小也不小，无法满足的产品需求和商业服务背后，是对残障群体的身心关怀亟待提升。 某种意义上说，“双11”购物节逐渐成为一场全民的狂欢，但大众的消费时点，也可以关照到小众的诉求。从关心一只鞋做起，购物节也可以在狂欢之余带来一份恰到好处的温情。在公益活动的推动下，残障人士不仅能买到特需的单只鞋，还能找到各式各样的“特殊商品”：为视障人士准备的音乐电饭煲、盲文键盘，为听障人士准备的唇语口罩、随身书写板，为肢体不便者准备的轮椅防滑手套、硅胶假肢等。这些商品可能不是“爆款”，却不乏各式各样充满暖心设计与人文关怀的“良品”。与此同时，这也是呼吁社会关爱残障人士、了解无障碍产品的一个契机，很多普通消费者不由得发出感慨：原来这些东西是这么用的。 应该看到，残障人士不仅需要无障碍设施、无障碍环境，也需要无障碍产品及相关商业服务。从辅助器具、康复治疗，到健康养老、日常生活，无障碍用品品种繁多，绝不限于轮椅、拐杖和助听器。此前有新闻报道，尽管市场缺口大，但残疾人用品生产企业有限，国产产品覆盖品类不足。很多厂家与商家不愿涉足的一个重要原因，就在于认为残疾人用品市场小、利润低，经营调整成本大。事实上，目前我国残疾人总数超过8500万，生产更加适用的产品、提供更加贴心的服务不仅仅是企业履行社会责任、彰显社会文明的行为，也是一片前景广阔、亟待开发的蓝海。如何为相关企业提供便利，如何优化产品盈利模式，如何更好满足残障人士的衣食住行需求，有待政府、企业、社会组织等各方共同探索。 关注“买什么”的问题，也应解决“如何买”的问题。在满足残障人士的购物需求方面，相关尝试一直在进行，也取得了较好的成果。无论是线下残疾人无障碍商超的盲文价签、手语讲解显示屏，还是电商平台应用软件的无障碍改造、12306APP含语音识读功能的爱心模式，都在不同程度地改善残障人士的购物体验。从辅助完成购物到满足定制需求，弥补残障人士生命“缺憾”的方式，不仅与日俱增，更在与时俱进。尽管如此，探索契合残障人士的消费模式，拓宽消费无障碍的触达边界，仍待更多换位思考的公益尝试，设身处地的暖心坚持。 在今年的东京残奥会及全国残特奥会的赛场上，残障运动员们对生命真谛的矢志追求与超越自我的奋力拼搏，带给我们历历在目的感动、源源不断的鼓舞。人间烟火，生活百态，大千世界的精彩，原本就属于参与社会生活的每个人。正视残障人士的生活需要，关注残障人士的心理需求，离不开全社会的共同关怀。不因缺陷而却步，不因折翼而迷途，愿共处一个世界的你我，都能从容迎接生活的光明，热烈拥抱畅快的人生！这正是：单鞋足以拆开，热卖更添关怀。衣食住行皆无忧，共盼无障碍。  （文|李忱阳 主播｜殷维）   ]