
万物皆可盲盒？但这个不行 | 睡前聊一会儿
2021-02-04 09:12:19
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
此前我们曾在《盲盒，惊喜经济还是成瘾经济？》中聊过“盲盒经济”的前世今生，现在一种新盲盒再次引发关注。只需9.9元起，装着小宠物的盲盒就给你包邮到家，有乌龟、仓鼠甚至还有猫猫狗狗。这种盲盒靠谱吗？合情合理合法吗？今天我们就来聊聊盲盒圈的新现象。  
  
有网友称，不同于一般的选购“活物”，下单“宠物盲盒”还有自己的规矩：不许指定品种，贵贱全凭运气；无论到手是死是活，不许退换更不许差评。不少人发现，打着“尊重生命，发现惊喜”的旗号开出“活体盲盒”，却常常因为动物没检疫、运输没保障、售后无服务，让惊喜成为惊吓，为无辜的小生命徒增苦痛。这样的“盲盒”真的不是潘多拉的魔盒吗？  
  
根据我国邮政法实施细则规定，禁止寄递或者在邮件内夹带各种活的动物。如果真的需要寄送宠物，发件人需要提供官方出具的免疫证书，若是市场管理范围的动物，还需要额外出具证明。有媒体调查后发现，打着“盲盒”幌子的宠物销售往往证照全无。此外，相关商家还存在过度营销、虚假宣传等问题，涉嫌侵害消费者权益。这与其讲是充满惊喜的“盲盒”，不如说暗箱操作的“黑箱”。  
  
如此盲盒于法无凭，更于理无据。有经验的饲主都知道，选购宠物最怕的莫过于“星期宠物”：那些生下来有残或患上传染病的小动物，在病入膏肓时被注射抗生素等药物，虽能勉强续命，但回家不久，不少便一命呜呼。而且小动物随着普通货物无差别递送，高温高湿、密不透风、长途颠簸，路上遇到什么、能否安全到达，都是未知数。一些游走于灰色地带的无良贩子打入盲盒圈，分销乃至倾销流浪动物、“星期宠物”，甚至借“爱心救助”的旗号，以道德绑架拒绝消费者退换货，这些行为在违法边缘疯狂试探，不仅商誉荡然无存，更因匿名、随机的方式增加了公共卫生风险。  
  
盲盒兴起于潮流玩具行业，但一段时间以来，从书籍、文创，到生鲜、化妆品，大有“一切皆可盲盒”的趋势。对于消费者而言，带有神秘感、刺激感的消费体验更像是一场游戏，在未知中感受惊喜。对于销售商而言，这种促销方式还能减少商品滞销带来的损失。一些不法商贩正是看准了消费者的猎奇心态和销售模式的潜在利益，希望借助信息不对称来大捞一笔。问题在于，宠物选择具有很强主观倾向性，如果不合心意，很多消费者未必愿意一直养育、从一而终；不同于具有收藏属性的玩具盲盒，宠物的二次交换也面临着诸多现实困难。  
  
没有买卖就没有伤害。即便仅从个人体验的角度出发，想从“活体盲盒”里发现快乐的买家也不妨三思而行。养宠物的一个“宠”字，让它们区别于普通的“物”，理应获得更多的善意与关爱；一个“养”字，让这个圈子更应远离急功近利，多些人间温情，成为见证社会文明程度的标尺。一句话，对于不合情不合理更不合法的“活体盲盒”，我们应该敬而远之。  
  
最近翻看新闻，盲盒圈的消息委实不少。盲盒抽中率过低、企业员工监守自盗的传闻引来不少风言风语，将无人认领的快递物品装进盲盒销售、在地铁站内摆放“活体宠物扭蛋机”等挑战监管、不顾伦常的新闻亦见诸报端……作为勃兴不久、创意引领的产业，盲盒经济少不了会有泥沙俱下的问题。而一个行业的茁壮成长，离不开社会各界及时的剪枝、捉虫。看似神秘的小盒子，更加期待从上下游环节、监管归属到适用法律等领域的清晰界定和明确规范。也唯有如此，未来更多盲盒才会成为一种惊喜与祝福。  
  
这正是：  
常念万物皆有灵，是爱是弃当清醒。  
合情合理合法规，盲盒方有乐无穷。  
  
大家晚安！  
  
（文|杨翘楚主播| 殷维）   ]