
听说，很多人爱上了逛菜市场？|睡前聊一会儿
2021-08-12 22:13:46
[  提到菜市场，我想大家都会有说不完的话。那里有碧绿的黄瓜、通红的辣椒，也有矮短味浓的香菜、甜软温润的桂花糯米藕。菜市场里“热热闹闹、挨挨挤挤，让人感到一种生之乐趣”。今天，我们就来聊聊菜市场的那些事儿。 作为城市里最具烟火气、最富人情味的地方之一，菜市场的存在，满足了广大市民“菜篮子”的需求。小时候跟着爸妈去菜市场，在不同摊位间寻找性价比最高的菜品，找利索的叔叔阿姨杀鱼杀鸡，末了还不忘到市场的公平秤上称一称，看看有没有缺斤短两，这样的购物经历，相信是不少人的共同记忆。可以说，菜市场狭长的通道，潮湿的地面，此起彼伏的吆喝声，混合山野河湖的味道，构成了一代代人的日常生活片段。 与此同时，菜市场也为疲于为生活奔波的人们放松身心、认识自然之美，提供了适宜空间，成为不少人心中最佳的治愈场所。豆瓣上专门有一个“菜市场爱好者”小组，9万多“人间烟火客”聚集于此，分享在国内外菜市场拍到的新奇食材、创新的装修布置，以此展现菜市场所蕴含的在地文化。新冠肺炎疫情防控期间，很多人不能出门，就在上面云逛菜市场，看以前的照片解馋。有网友说，心情不好时，“逛”一下就饿了，心却满了。由此可以理解，为什么有些朋友，即便无事，也愿意时常光顾菜市场，闻蔬菜瓜果芳香、看各种新鲜食材、听人与人讨价还价，恰如作家所言，“那热烈生活迸发的力量，仿佛大河的滚滚奔腾”。这种真切的人情体验，无疑可以松弛紧绷的精神状态，让我们的生活更有质感。 生活本是一体两面，既有轻松欢愉时刻，亦有无奈低落之时，菜市场也是如此。如今，不少传统的菜市场，因为管理不到位，往往会被贴上“脏乱差”的标签；而在一些大城市，由于自身经营不善、城市发展需要、消费需求变化等综合原因，每隔一段时间，就会传出某某菜市场即将拆迁或者改建的消息。除此之外，菜市场还要面对线下便民菜店、果蔬超市，线上电商平台、社区团购等的竞争。消费有新变化、管理有新要求、行业有新形态，菜市场如何通过升级、改造甚至重建，吸引更多回头客，是摆在各方面前的一道难题。 为了让菜市场更有人气，国内一些城市已经开始进行创新实践。杭州的红石板农贸市场，干净清爽、排列有序，十多个摊位各有精巧设计，便于消费者识物、购买，变身“网红”打卡地；苏州的双塔市集，除了买菜还可以喝咖啡、买书，同时也保留了当地传统的裁缝铺和钥匙铺；上海的真如·高陵集市，楼下菜场楼上活动中心，老摊头、老档口深受附近居民喜爱。这些改造案例，对于菜市场的经营者、管理者，或许是不错的启示——只要守住安全、卫生这条底线，传统菜市场完全可以借专业之力，延展其社会服务功能，更好满足消费者多元化、个性化的消费需求，赢得他们的点赞和光顾。 无论从哪个方面看，菜市场都是了解一座城市饮食、风俗和人情的最有效方式。它是带着湿润地气的新鲜果蔬、呼呼冒着热气的麻团馅饼，也是活蹦乱跳的鲜虾活鱼、刚出锅的烤鸭扎肉；它是不管买多少菜都送小葱的好阿姨、切肉一刀准误差不过几钱的胖大哥，也是热心为老年顾客送货的年轻小伙，戴着老花镜修鞋补伞的老大爷……百人百业、百姿百态，呈现的多是生活的本来面貌，体现的则是城市管理服务的精细化水平。希望有更多菜市场焕发新生，在食与市的完美结合中传递城市温度；也期待有更多人走进其中，和生活进行一场奇妙的对话。 这正是：瓜果琳琅菜满台，鱼肉鲜嫩蟹儿肥。货比三家定买卖，称心如意携物归。（文/吕晓勋 主播/殷维）   ]