
乘公交千里游京沪，慢旅行中端详“灯火里的中国”
2021-07-19 22:06:03
[  近日，一则视频成为某地作文考题的素材：历时6天5夜，花费数百元，从上海出发辗转数十次公交车最终抵达首都北京。“屁股坐烂、拖鞋踏穿”，这位上海高校大二学生唐同学却表示这趟旅程很值得。今天，我们就来聊聊这次京沪之间的慢旅行。 想要往返于中国最大的两个城市之间，已经有太多快捷、舒适的办法。飞机，2个小时左右即可翱翔天际抵达终点；高铁，最快4个多小时便能体验早上吃完炸酱面、中午吃顿小笼包的生活。在基础设施领先全球、高铁建设独步世界的当下，选择用公交车串联起1000多公里的唐同学，让人不禁生发出“当代徐霞客”的思古悠情。 和徐霞客“大丈夫当朝碧海而暮苍梧”的志愿各异其趣，唐同学选择慢旅行是为了仔细端详灯火里的中国。这一路，他历长江、越黄河，踏访苏北灌溉总渠、京杭大运河等常被人“快进经过”的著名水道，见证吴语、江淮官话、冀鲁官话、北京官话的犬牙交错，感悟不同地域山川、风物、人情、民风的各异其趣。这一程，他夜宿国道旁30元一晚的小旅馆、遇到好心村民的指点与提醒、亲历公交司机一天十几个小时的高强度工作……可以说，不到一周的公交“拉练”，为他上了一堂生动、鲜活的地理课和独特、深刻的人文课。 唐同学用镜头记录下这趟慢旅行，让我们得以和他一起，触摸大地细节，再思旅行意义。如果说古时候的云游四方，往往是文人骚客的寻访题迹，那么商业文明勃兴后的旅游业，则向着消遣、造梦的方向进发。特别是伴随铁路、航空等全时空交通设施的普及，旅游业、酒店业深入发展深刻变革，奇观代替景观、打卡代替体验、工业化的服务奉上一份标准化的享受，深深地改变着旅行本身。 今天快节奏的大众旅行舒适、便利、清洁，却也常常会在迅疾的空间转换中让人有意无意忽略了不少大地上独特的风景、人世间不同的味道。从这个意义上来说，一次辗转、“折腾”、缓慢的公交之旅，却恰恰提供了一次深入更多人的真实生活、感受热气腾腾烟火气的机会，同时也让人在不同地域的转换、与不同人的互动连接中生发出更多的思考：是什么，让贴钱运营的公交车在这片土地上几乎做到乡镇直达；是什么，支撑着财政收入不高的地区也有通畅、平整的公路；是什么，让数十公里的交通仅需支付1-2元的费用，能够搭载更多人的生计与梦想…… 乘坐公交，感受国家之大，区域之丰富，也更深刻地感受这片土地上的速度与温度。从改革开放初期“要想富先修路”的琅琅上口到“万水千山最美中国道路”的自信豪迈，被戏称为“基建狂魔”的中国，正是一砖一瓦地建造起了全球里程最长的高速公路网、铁路网，培育出全球唯一的全部工业门类和全球最大的消费市场。也正是在这个意义上，出行便捷、生活便利已然习焉不察，人们不必只追求朝发夕至的出行速度，也可以慢下来用心品味一段“缓慢”的旅行，换一种方式寻找生活的浪漫，用山一程水一程的亲眼所见，实实在在地丈量这片可爱的土地。这正是： 千里慢旅行，谈笑凯歌还。脚下本无路，只要肯登攀。 大家晚安！（文/杨翘楚 主播/殷维）   ]