
作者埋梗、读者产粮，网络文学的新玩法你掌握了吗 | 睡前聊一会儿
2021-04-01 14:44:34
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
粉丝通过“网文梗”嗨爆作品评论区、为“真爱盟主”付费打call、在原著构架下延展填补情节……2020年的中国网络文学，给读者制造了不少“惊喜”。不久前，中国社会科学院发布《2020年度中国网络文学发展报告》揭示了上述新现象，今天我们就来聊聊网络文学领域发生的新变化。  
《报告》用“迭代”概括网络文学的2020。宏观上看，从更年轻有朝气的作家读者，到更蓬勃有活力的内容生态，再到更灵活有动力的商业模式，为网络文学带来新的增量。微观上说，网络文学改编从“不自觉地探索”迈向“有意识地整合”，IP开发工业体系开始构建，展现出网络文学产业发展的坚实步伐。中国网文，正在呈现出“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”的迭代盛景。  
比如，作为1995年后出生的一代人，“Z世代”的崛起是网络文学迭代发展的主要力量。数据显示，2020年新增网文作家中，“Z世代”占比近八成，“Z世代”读者目前占比也近六成。少年化、逆龄化作家锐不可挡，读者及消费群体的迭代趋势明显，但其意义不仅仅是“一代新人换旧人”。“Z世代”也在用自己的个性与活力形塑着网文行业的形态，在内容表达、互动方式、付费意愿等方面呈现出崭新特点。  
再如，以前谈到网络文学，大家的印象总停留在仙侠世界里“打怪升级”和都市空间里“平民逆袭”这样的套路。但近年来，网络文学已形成都市、历史等二十余个大类型，二百余种小分类，其中既有轻小说、二次元的不断崛起，都市文、职业流的专业深耕，也有观照现实、呼应时代的传统视角。题材和领域不断“破圈”，满足了年轻读者多样化的阅读需求，让网络文学避免同质化、陈旧化，实现百花齐放。  
当“Z世代”作家与“网生代”读者相互匹配，就更容易产生具有圈层特征的表达方式，形成具有独特标识的“话语场”。“梗文化”就是一个典型的例子。用“修仙”表示对节食、熬夜的戏谑，用“思想迪化”表示主动脑补，用“寄刀片”催促作者更新，这些网络流行语或从网文内部生长而成，或在网文嫁接下“破圈”。梗不再是顺势而生，而成为创作主动出击；它们也不限于网文，而成为和动漫、游戏等互通有无的见证。更值得注意的是，“埋梗”已超出创作范畴，成为作家与读者互动的重要方式。这些不断翻新的语词成为透视网文表达、流行前沿及文化圈层形成的生动案例。  
网络文学各个领域的迭代背后，或许正在酝酿一场文学发展的革命性变化。楚辞汉赋、唐诗宋词、明清小说等臻于完美的古典文学形式，往往停留于作者—作品—读者的单向传播关系。但在网文世界，作者与读者的关系发生改变，读者通过“应援”参与创作，为喜欢的作品衍生“产粮”，形成作者、读者“共创文化”；读者与读者的关系空前拉近，大家多途径互动，交流足迹遍布全网；平台成为连接作家与读者的中介，商业深刻影响着创作传播的走向；作品周边产品推陈出新，漫画、Vlog等成为直抒胸臆的重要方式。  
不过，话说回来，任何时代的文学作品都是时代背景和社会心态的映射。网文迭代背后，有互联网技术和传播媒介的发展，有消费观念、文化市场的更新，也有新冠肺炎疫情之下宅经济的倒逼，但归根结底是网络时代变迁下的瓜熟蒂落。要看到，网络文学重新定义着作者、文体、文学等概念。但无论网文如何天马行空，作为媒介的网络改变不了文字的性质，作品必须作用于受众的精神世界而激起涟漪。在这个意义上，文学如何深入人心，作品如何成为经典，文字如何反映人情世事、开拓想象空间，这些流传千年的叩问，在迭代的当下仍然没有过时。  
这正是：迭代正当其时，追求始终如一。  
（文 | 康岩主播|殷维）   ]