
老剧重聚成风潮，别让情怀只有剩余价值 | 睡前聊一会儿
2021-08-23 20:33:10
[  不知道你是否注意到，一段时间以来，经典老剧的剧组重聚频频出现在荧幕上。从《还珠格格》到《天龙八部》，从《我爱我家》到《家有儿女》，这成为许多综艺节目的收视密码，也让很多观众津津乐道，直呼“爷青回”。前不久，我们探讨过n刷老剧的原因，今天我们再来聊聊老剧剧组重聚的风潮。 对许多人来说，手握遥控器，守在电视机前等着电视剧开播，是一去不复返的青春记忆。因此，多年以后，蓦然回首，在荧屏上看到当年演员的重聚，重温经典桥段的再现，不免唏嘘怀念。有人因时光易逝而泪目，“我们长大了，他们也老了。”每每听到耳熟能详的主题曲，想到的不只是追剧的旧时光，或许还有一起追剧的人；有人被老一代艺术家的敬业和执着所打动，当年逾六十的六小龄童再次变身美猴王，说起拍摄时的细节，眼里依然闪着光……可以说，“再聚首”为经典剧集画出延长线，其击中观众的正是“回忆杀”和“情怀杀”。 从主创团队回忆拍摄轶事，到主演担任综艺节目导师，再到重演经典场景与桥段，剧组重聚吸引的受众，正是那批看着老剧长大的观众。随着年龄增长，记忆中的信息往往在某种刺激下触景生情、喷涌而出；加之在高节奏生活中难免滋生的焦虑、对未知世界的恐惧，美好回忆或许能为忙碌后的人们提供些许心理安慰和情感支持。当怀旧的心理机制发挥作用，人们就能在老剧中寻找难得的快乐，积蓄更加积极的情绪。 情怀与回忆的形成需要漫长的周期。事实上，不少国产经典老剧开播距今已有二三十年。《还珠格格》播出时，大街小巷都能看到“紫薇”“小燕子”的身影；《武林外传》风靡后，男女老少都会模仿“葵花点穴手”和“排山倒海”。毫不夸张地说，这些剧集在当年便是现象级的全民爆款，经过了观众和市场的锤炼。这或许也是为什么，老剧常常成为被翻拍的对象，而每到暑期档，不少电视台会反复重播经典剧集，例如《还珠格格》据说在20多年里被重播了两三千次。 同时，在“互联网没有记忆”的“冲浪时代”，经典老剧画出的超长长尾曲线，也形成了独特的网络景观。在视频网站，一些老剧的观看量毫不逊色于新剧，“名场面”“YYDS”“特地来考古”等弹幕铺满屏幕。随手打开社交平台，经典老剧时不时变成热门话题。不管是经典台词的“鬼畜”视频，还是截图制作的表情包，熟悉的梗以新鲜样式继续活跃，在网友一次次的“再加工”中，老剧内涵被不断重构和诠释，延展出更为丰富的生命力。从这个角度看，在大众参与、众口相传中“层积”中，经典老剧经久不衰，剧组重聚等最新动态自然能获得更多的关注。 其实，近年来，我国电视剧产业逐渐走向成熟，新剧也层出不穷。但提起全民爆款，不少人脱口而出的还是老名字。其原因是多方面的：与过去全家人围坐电视机前不同，时下大小屏联动，创作者迭出，短视频、综艺等形式蓬勃生长，网络视听内容愈发多元，稀释着观众的注意力；悬疑等小众题材受追捧，微剧、互动剧等新探索频现，分众化、创新化剧集生产在开拓蓝海、满足市场多样化需求的同时，也使一些新剧无法更好对接大众市场；此外，新剧质量的良莠不齐让观众对行业有了更大期待，老剧成为无可奈何的一种替代。 创新是影视行业的唯一出路。这既是对新剧生产的更高要求，也是对老剧重聚的一种善意提醒。时下，当一些老剧用鲜为人知的故事感动观众时，也有一些电视台频繁发起剧组重聚、不断“炒冷饭”，将经典桥段演绎为搞笑剧情，甚至邀请原班人马拍摄低质续集，将“重聚梗”玩坏了。难免有观众说：按照当下荧幕上的重聚速度，只怕经典剧目很快要不够用了。如果重聚只是为了利用IP的高关注度来收割流量，如果重聚只是单纯榨取情怀的剩余价值，这样的重聚不仅带不来惊喜，还有可能毁了经典。 这正是，曾忆否，围坐一堂，津津乐道 再回首，恍然如梦，还看今朝 大家晚安。 （文 | 管璇悦 主播｜殷维）   ]