
这种心理测试，是可乐不是药 | 睡前聊一会儿
2021-06-02 16:44:52
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
大家一定都见过网页中不时弹出的趣味心理测试：走大路还是幽径，住古堡还是木屋，一段雨声让你联想到惬意宅居还是约会延迟……那些光怪陆离的题目似乎让很多人难以拒绝。通过做一些没有正确答案、又似乎与潜意识紧密关联的题目，那些心理测试号称能让你收获一个称心如意又别具特色的“今年运势”“前世身份”“隐藏自我”，“发现”自己不一样的色彩。事实果真如此吗？今天，我们就来聊一聊这个话题。  
  
想必很多人已经发现，有些趣味测试的结果和选项并没有明显关联。无论怎么选择，成为魅力超凡的艺术家还是充满远见的哲学家，成为海平面初升的阳光还是绚丽夺目的晚霞，有时只是一种随机分配。但重要的是，就像算命、占卜一样，测试题所涉及的选择过程让人相信，被测者握有对结果的决定权，每个趣味心理测试都是为自己量身打造。事实上，和两年前流行的“夸夸群”一样，很多心理测试都在刻意制造令人开心的“彩虹屁”。不同的是，趣味测试刻意营造出夸赞“为你而生”的心理感受，用看似个性化的答案让人觉得“夸到心坎里了”。  
  
夸赞是手段，引流是目的。在网上，大部分性格测试都会给出一个积极正面的结果。人们乐于看到自己的优点被确认，并以此构建自己在社交媒体中的形象。无论是依据测试结论把人划分归属，还是只做一个娱乐性质的吐槽，都能轻易成为熟人关系圈里的新话题，吸引一波关注。事实上，对于商家来说，趣味心理测试起到的更多是引流的作用，通过制造广泛传播，来达到自身品牌或产品的广告目的。也正因此，造成了网络上所谓“心理测试”的泛滥。  
  
由于经济社会快速发展，竞争压力、生活压力逐渐变大，拖延症、选择困难症、社交恐惧症等似症非症的心理状态标签，让不少人觉得“就是在说自己”。相对价格不菲的正规心理咨询、望而却步的医院精神科室、权威倾诉对象缺乏，互联网上轻量的心理内容产品成为人们获取慰藉的一种常态方式。动动鼠标就能完成的测试，切中了人们对自我认知的需求。在心理测试报告的帮助下，人们也能成为自己的“心理咨询师”。  
  
然而，许多趣味测试挂着“心理”的名字，并没有拥有坚实的学术研究支持，不过是游走在“泛心理”领域中的把戏。高度娱乐化的选项，一笑而过的结论，只是用游戏式的乐趣填充了碎片化时间。作为消遣的趣味测试，不能替代专业的心理测评量表，不能提供科学有效的参考建议。当泛心理测试在网上泛滥，泥沙俱下，“真心理”很难从“伪科学”中分离，更容易给受测者带来误区、增加困惑。对心理问题的错误理解，对精神疾病的娱乐化判断，甚至会耽误一些心理疾病患者的病情。  
  
正如在发明之初作为药品的可乐逐渐成为风靡全球的饮料，现在网络上泛滥的趣味测试，一定程度上也成为了心理测试中的“可乐”。这些简单化、娱乐化的测试题，已成为互联网上消磨时间的“肥宅水”，成为朋友圈中干杯的“快乐液”。尤其当人们开始自我否定时，“闹着玩”的测试或许可以提供一些慰藉——这里没有正确答案、不会行差踏错，只需要发现自己值得夸赞的存在价值。但我们应该清醒地意识到，“可乐”终究不能治病。若有心理咨询的需求，寻找专业帮助，才是唯一有效的办法。  
  
这正是：测试多趣味，如饮“快乐水”。累觉心疾苦，还需遵医嘱。  
  
（文| 程雨祺 主播 | 殷维）   ]