
精神的火焰，照亮跋山涉水的征程
2021-07-01 20:14:11
[  这些天， “七一勋章”获得者的事迹，给人们带来无尽感动和力量，让人们感受到中国共产党人百年不移的初心与使命，感受到中国共产党人的精神境界和人格力量。今天，让我们把目光聚焦到建党百年这一重要历史时刻，聊聊百年来那些谱写了气吞山河的英雄壮歌的人们。 一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。江河奔腾，因为有万千溪流汇聚；山河无恙，因为有无数人慨然以赴。100年来，一代又一代中国共产党人，在前仆后继、浴血奋战、艰苦奋斗、无私奉献中，书写了中国共产党的故事，书写了中国的故事。他们或许壮怀激烈，或许深藏功名；或许阅尽世纪沧桑、一辈子坚守初心，或许正值青春芳华、却为了国家和人民献出了宝贵生命……尽管人生轨迹各不相同，但共同的理想信念，指引着他们“为真理而斗争”、为人民而奋斗，在非凡征途中建立了伟大功业，绘就了中华民族伟大精神的百年长卷。 精神，是永远向上的火焰。14岁参加“渡江突击队”，不畏枪林弹雨6次横渡长江运送解放军的“一等渡江功臣”马毛姐；英勇作战、誓死不屈，为捍卫祖国领土主权、维护国家核心利益壮烈牺牲的“卫国戍边英雄”陈红军；投身高原医学研究50余年，80多岁仍带着心脏起搏器在海拔4500米以上的高原忙科研的“生命的保护神”吴天一；扎根贫困地区40余年、帮助近2000名贫困山区女孩圆梦大学的“张妈妈”张桂梅……习近平总书记用“坚定信念”“践行宗旨”“拼搏奉献”“廉洁奉公”形容他们高尚的品质，礼赞他们崇高的精神。他们只是百年精神史、心灵史中的沧海一粟，却标注了共产党人的精神坐标。他们的青春与热血、牺牲与奉献、奋斗与坚守，宛如星辰闪耀于中华民族壮丽的精神星空。 一百年风雨兼程，一世纪沧桑巨变。历史长河浩荡，总有一些东西不会被岁月磨灭。在建党100周年的特殊历史时刻，我们以最高荣誉，致敬功勋党员，也是对一个世纪以来无数在危难时不畏牺牲、在前行中创新求索、在重任前勇于担当、在奋斗中一心为民的共产党员的深情回望。1928年，身陷牢狱的夏明翰，在给妻子的家书中发出“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”的豪迈誓言。近百年来，无数“后来人”承继先辈志向，让真理闪耀，让红旗漫卷，交出了一份份精神和意志的答卷。共产党人的精神犹如熠熠火焰，照亮跋山涉水的征程。今天，新华门影壁上“为人民服务”五个大字，依然熠熠生辉；各条战线上的共产党人，依然赓续传承着绵延百年的精神血脉……百年奋斗，换了人间，但初心永远不变、使命永远在肩。 “七一勋章”颁授现场，两幅画面让无数网友动容：其一，是代表“七一勋章”获得者发言的张桂梅，站在话筒前几度哽咽，“只要还有一口气，我就要站在讲台上，倾尽全力、奉献所有，九死亦无悔”，铿锵誓言激荡起会场内外万千豪情；其二，是一群朝气蓬勃的少先队员，手捧着花束，欢快地跑向勋章获得者，向他们献花、敬礼，完成了一次简单的传递，却也是一次不简单的传承。关山千万重，需要一代代人的长征、一代代人的奋斗。习近平总书记指出：“越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。”从百年起点再出发，9500多万名党员知重负重，和人民想在一起、干在一起，用初心去守护，用实干去传承，用奋斗去开创，我们一定能聚涓滴之力成江海，汇微光之亮成星河，迎来日出一样壮丽的伟大复兴。 这正是：百年初心未改，奋斗开创未来。 （文 | 周南 主播 ｜殷维）   ]