
花式反诈：都这么努力了，多看我一眼吧｜睡前聊一会儿
2021-06-12 08:39:44
[  不久前，一部古惑仔公益宣传片让“大飞哥”走红，在片中，他拳打脚踢打击经济犯罪“同行”，砸坏上当者手机以免其受骗的可能，可谓大快人心。粲然一笑之后，我们都明白，影片是夸张的艺术，现实的反诈工作比“大飞哥”的工作要困难得多。今天我们就一起来看看，为了将反诈骗进行到底，民警们做了多少努力。 拉横幅，可能是最基础的反诈宣传方式。不过，当我们对反诈骗横幅的印象还停留在“增强安全意识，谨防网络诈骗”等口号式宣传的时候，殊不知，一场创意无限的反诈宣传横幅“大赛”已经在街头巷尾热热闹闹地上演了。“我们小区已经被骗子盯上了”“防火防盗防诈骗，不理不睬不给钱”“你是家人的小宝贝，别为骗子流眼泪”等“花式”标语，或寥寥数语却振聋发聩，或犀利幽默令人忍俊不禁。还有些地方担心人们不能深刻认识刷单、网络投资、网贷等的危害，以及犯罪分子的作案方法，于是案例类标语也应运而生，“某公司财务被‘领导’拉入QQ群，后被骗转账贷款80万，凡遇网上要求转账，一思二问三核对！”“4月，李女士觉得刷单能赚钱，结果钱没赚到还被骗一万八，她该去报警了吧？她偏不！搜了‘网警’去求助，又被骗十多万！”……类似横幅仿佛微小说一般，过目难忘。在反诈宣传上的种种创新，将过去略显生硬的宣讲变得娓娓道来、绘声绘色、灵活有趣，让人们更易接受，也让反诈宣传更易入脑入心。 标语越来越“花式”，内容越来越精心，可以想见，背后工作人员的痛心疾首和用心良苦。如今，电信诈骗的骗术层出不穷、迷惑性强、传播速度快，让人防不胜防。从接听的一个电话，到扫描的一个二维码，从点击的一个链接，到观看的一个视频，都可能潜藏着电信诈骗的风险。数据显示，仅2020年一年，全国公安机关破获的电信网络诈骗案件就高达25.6万起。而以往我们总以为老年人是被骗的重点人群，但一份研究报告显示，2019年上半年，18-28岁之间的受害人所占比例高达54%。由此可见，除了老年人，年轻人由于社会经历有限、防范意识不强，同样是被骗概率较高的群体。电信诈骗是可预防的，事后打击不如事先防范。因此，在诈骗手法不断翻新的今天，反诈骗工作同样也要因地制宜、因人制宜地与时俱进、“花式”创新，才能提高人们的防范意识，不给骗子可乘之机。 如今，基层工作人员为了进行反诈骗宣传，可谓使出了浑身解数。为了吸引爷爷奶奶们的注意，一些地方的民警向他们免费发放印有防电信诈骗标语的鸡蛋，俗称“反诈蛋”；跳广场舞的地方老年人聚集，于是大爷大妈的广场舞里也被硬核“植入”了反诈骗防范技巧，“手机来短信，恭喜你中奖，千万别轻信，笑笑就行”“密码保管好，不要随便输。从来不存在，安全账户”，这样的歌词配合劲曲热舞，把反诈骗宣传玩出了新花样。为了提高年轻人的防范意识，民警们更是投其所好。年轻人喜欢去网红地“打卡”，于是就在打卡点蹲守，晓之以理、动之以情；年轻人喜欢喝奶茶，就顺势把奶茶杯子上也贴上反诈骗贴纸和杯套……从小区门口到地铁站到商业中心，从送东西到大喇叭“苦口婆心”再到种种出乎意料的操作，民警们“地毯式”反诈宣传，归根结底只有一个目的：“希望他们多看一眼”，遇到诈骗时就能多一分警惕。 最近，不少人反映接到了来自派出所的反诈电话。原来，警方一旦监测到有人接到过诈骗电话，就可能会通过短信和电话联系提醒当事人。为了及时发现和预警潜在受害群众，警方工作细致程度令人赞叹。不过，民警们见缝插针、十八般武艺的反诈宣传，只有真正与广大群众发生“化学反应”，才能见到实效。在电信诈骗层出不穷的今天，我们需要在技术手段上为反诈提供更多支撑，需要警方在改进工作方式上寻求更多突破，更需要每个人都积极参与其中，切实提高防范意识。诈骗的套路很多，但反诈骗的经验万变不离其宗。天上不会掉馅饼，更何况是直接掉在嘴边，如果真的发生，不妨多留个心眼，看看馅饼里是不是深藏了一个鱼钩，就等人咬上一口。 这正是： 世上人口那么多，便宜为啥轮到我。不信话术不上当，警察叔叔少奔忙。 （文｜徐之 主播 ｜殷维）   ]