
靠治牙打造“微笑曲线”，这样的颜值提升计划可行吗？
2021-07-16 23:36:12
[  牙齿正畸——为了健康，还是“好康”？很多人记忆中都有几位戴着“牙套”的小伙伴，但现如今，牙齿正畸不再是小朋友的专利，不少成年人也戴上了牙套。有专家预测，正畸行业潜在市场可达千亿规模。别不信！今天我们就来聊一聊这件事。 事实上，牙齿正畸的初衷就是矫正青少年生长中出现的牙缝过大、牙齿互相顶碰等问题。通过佩戴矫正装置，对牙齿、牙槽骨及颌骨施加“生物力”，使其产生特定方向的移动，从而改善牙齿、上下颌、肌肉等口腔组织之间的关系。从1899年正畸界鼻祖爱德华·安格尔提出具有里程碑意义的“错牙合分类法”开始，近代口腔正畸学正式登上历史舞台。在一百多年的正畸发展史中，人们不断改善矫正器的卫生、美观、舒适程度。如今，矫正器从单一化转变为多元化、个性化，不同材质、不同佩戴方式的私人订制矫正器也早已见怪不怪。 过去，正畸似乎是小孩的“专利”。近年来，随着青年正畸群体的成倍增加，各大诊所出现了这样的现象：越来越多年轻人希望通过正畸改变微笑时上下嘴唇形成的弧线，既不显露牙龈，又要确保门牙显露超过75%，进而形成完美的“微笑曲线”。实现这一目的，需要医生精准把控每颗牙齿的位置、牙弓的宽窄、牙龈的露出面积，需要不停根据口腔变化调整方案。制作这样一件“艺术品”，往往得耗费两到三年时间，其难度远大于正常正畸要求。 从孩子正畸到成人变美，人们逐渐将牙齿正畸的关注点从口腔健康转移至面部美感。必须看到，正畸首先是健康问题。颌骨发育不完善，容易出现“地包天”、龅牙等错颌畸形，牙乱还容易烂牙、引发咬合等功能障碍，严重的甚至会影响正常生活。在青少年时期进行牙齿正畸，难度相对较低，有助于孩子口腔健康。近年来，人们对戴牙套的态度发生变化，原先的“奇怪事”逐渐被接受，折射出人们健康意识的提高。 正畸也是一个关于美的问题。“齿如瓠犀，螓首蛾眉。”早在《诗经·国风》中，中国先民就将“瓠犀”作为美人的标准之一，也就是用瓠瓜的籽来形容牙齿洁白整齐。在西方，一口好牙是身体强壮的体现，更是美的象征。什么才是牙齿的美，答案可能并不一致。但畸形算不上美大致是一种共识，让患者牙齿变整齐也一度成为正畸的主要目标；而在生活条件不断改善的当下，人们对美提出更高要求，很多年轻人希望在“大众脸”的基础上更进一步，成为人群中“最亮的星”，哪怕牙齿正畸只能对面部形态做“微调”也在所不惜。更加安全可控的正畸流程，符合年轻人以小风险换取大改变的需求，为这种美丽需求提供可能；相比具有“人工”属性的整形，更加“自然”的正畸似乎成为消费者的不二选择。 问题在于，从微笑曲线到八齿微笑，这些是否是美的必要条件？恐怕还得打个问号。以连接颏前点和鼻尖点的“E线”为例，很多人相信上下唇唇峰在E线上或稍后0.5—1mm最美，但这更符合西方人鼻梁、嘴巴较高的特征。以此为标准，约有1/3中国人属于“凸嘴”。事实上，一方水土养一方人、造就一种审美倾向，未必有绝对的美丽标准。但在消费主义的推波助澜下，各美其美的包容少了，消费者的颜值焦虑多了，客观推动了正畸市场的火爆，正畸医师也越来越多地与医美产生互动。 当正畸与医美边界日益模糊，我们必须明确，正畸不等于美容，需要专业的医疗技术作为支撑。据分析，由于实际治疗比例占牙齿畸形人群占比较低，我国正畸市场潜力无穷。但牙齿正畸是颜值的生意，更要成为健康的产业。如何提升医生水平、服务质量，如何制定行业规范、加强准入审查，如何明确矫正器材的工艺标准，都将影响到正畸产业的发展前景。 追求美的步伐永不停止，为牙齿正畸投入的花费或将不断增长。从“牙口好，胃口就好”到“齿白三分俏，貌美齿为先”，人们在深化认识的同时拓展着牙齿经济的疆域。但在变美的路上，消费者不仅要防止被无资质机构欺骗、被虚假宣传打动，更应看到正畸并不是解决面部缺陷的万能药，更应思考什么样的美值得追求。理性冷静的选择，将帮助我们收获洁白强健的牙齿，更将成就一张美丽自信的面庞。 这正是：美丽有多种，正畸非万能。 （文 | 白济夫 主播｜殷维）   ]