
坎坷之路上，什么是真正改变人生的力量？ | 睡前聊一会儿
2021-11-22 22:13:41
[  先来问大家一个问题，如果生而穷苦，命运在“出厂设置”上就打下了艰难的烙印，你会如何面对？前几天，一位清华贫困生发布在“树洞”的匿名自白给出了他的人生选择：小时候生病，没有医疗条件，靠一碗一碗喝热水硬撑；考上了清华，每个月只有400元生活费，每顿饭钱都要精确到角来计算；刚读研究生，有了一点收入，每学期就拿出3200元资助家乡4个孩子……曲折的经历引起共鸣，朴实的话语直抵人心。今天，我们就来聊聊这件事。 姑且让我们称呼他为“树洞君”。乍听起来，“树洞君”的故事与不少自强不息的典范并无二致。从放牛娃成长为北大博士的肖清和、一步步走出大山的中国科学院大学博士黄国平……正所谓“学海无涯苦作舟”，他们都是读书改变命运的生动案例。然而也有所不同。如“树洞君”所言，他刚毕业不久，没有多么耀眼的成功事迹：“我的身份就是一个生活在大家周围，可能是你对面铺的普通人。园子里也有很多像我一样的人，甚至有比我更困难、更坚强的榜样。”某种意义上，他就像时代浪潮中努力奋斗的一滴水，折射出耀眼的光芒。有人发出感慨：“这样长大的孩子，还能这样温柔笃定，真好啊！” 这样的笃定，是发自内心的豁达与乐观。“树洞君”的自白平和淡然，贫穷带给他辛苦和遗憾，他却没有愤怒或抱怨，只有对生活点滴的铭记和惦念。为了省钱只能坐绿皮火车，“小马扎席地而坐，看一宿书就到家了”。大一不敢去班级团建活动，他好好攒钱，毕业前请全班吃饭，补上学生时代的宝贵时光；刚做家教时有点“被坑”，他却十分珍惜第一份工作，不忘夸一句雇主家“饭好吃”。 这样的温柔，是源自本性的感恩和善良。他感恩父亲用自行车载着他一次次去镇上学习，感恩每一位老师的照顾和教导，感恩大学里免费的水、电脑机房和网络，感恩一年年手写书信给发放助学金的企业家。读了研究生，本来仍然有争取助学金的机会，但是他觉得可以自力更生养活自己，就放弃了，把机会留给更需要的人。他迫不及待地回报社会，回报曾感受到的一切温暖。从研一开始，他每学期拿出3200元，资助家乡希望小学的4个孩子，每次回去都要去看他们，“让他们知道，外面的样子”“我自己也想成为像他们一样，照亮哪怕其它一个人也好。” 事实上，没有人钟爱苦难，却有很多人喜爱“打败苦难”的传奇，仿佛主人公都能身披铠甲、手持利剑、披荆斩棘，最后登上高山之巅，成就一段佳话。这样的励志故事很精彩，却也太过缥缈，现实往往不是这样。贫穷、疾病、天灾、家庭变故……能激励振奋大多数人的，从来都不是这些苦难本身，而是在苦难中萃取出来的那种坚韧。平和地接纳、不屈地奋斗、坚定地前行，如一泓清泉，静水流深，看似力量并不汹涌澎湃，却能磋磨岩石锋利的尖角，涤荡水中混沌的杂质，把苦难揉碎，长成属于自己的力量。它不仅能抵抗前途的风雨，还能为更弱小的人撑一把伞，点一盏灯。 也正是在这几天，一位清华女生姜晓雪的故事同样受到关注。曾经因家庭困难辍学，后来发奋图强考上清华，本科期间边打工边读书，毕业后赴西南山区支教……她觉得自己的人生已经“绝对幸运”，更希望的是，在与孩子的相处中，不仅教会他们知识，更让他们拥有志向。“希望我的宝贝们真的能相信自己还有改变人生的力量，穷且益坚，不坠青云之志”。这是她的心愿，也是无数人的梦想。 这正是：生如逆旅多断肠，一苇坚韧以渡江。淡然豁达心自定，善心相续传四方。 大家晚安！ （文 | 张晔 主播｜殷维）   ]