
奥运老将，也是yyds！| 睡前聊一会儿
2021-08-03 21:55:21
[  东京奥运会赛程过半，当“00后”的小将摘金夺银时，仍有一批多年征战的运动员倾尽全力在续写传奇。在这份致敬名单里，有“21年梦圆”的巩立姣，有四战奥运的庞伟，有“打了封闭也要坚持拼下这一块金牌”的老将马龙，有32岁站在亚洲百米之巅的苏炳添，有产后复出再次出征跆拳道赛场的吴静钰……或久战沙场，或迎来首秀，或获得胜利，或遗憾离场，他们用多年的坚守，抒写了不老的传奇。 奥利匹克是一段关于运动与青春的故事。在更高、更快、更强、更团结的追逐中，青春的力量、速度与技巧在赛场上得以挥洒。所以人们常说：运动员吃的是青春饭。的确，随着年龄的增长，很多运动员的身体机能会逐渐下降，失去最佳竞技状态。在残酷的竞技体育中，“长江后浪推前浪”成为一种自然规律。 但奥运会不是年轻人的专属。在奥运会的历史上，从来不缺老将的身影。从50岁披挂上阵的栾菊杰，到43岁夺冠的王义夫，再到五次退役、五次复出的达拉·托雷斯，他们用行动颠覆了人们对于运动的刻板印象。在此次奥运会中，曾经为了给儿子治病而比赛的体操名将丘索维金娜，以46岁的年龄逐梦东京；58岁的卢森堡选手倪夏莲与韩国17岁乒坛小将对决，被网友戏称作“祖孙大战”；格鲁吉亚女子射击选手妮诺·萨卢克瓦泽第9次披上奥运战袍……丰富的经验、纯熟的技巧，成为他们一比高低的优势。纵然铩羽而归，他们的坚守也足以感动观众。值得尊敬的不是年龄本身，而是突破自我、执着不屈的青春力量。 青春是追逐梦想的模样。在北京、伦敦、里约奥运会上分别拿下二、三、四名的铅球运动员巩立姣，终于在东京以20.58米的个人最好成绩夺得金牌，完成职业生涯的最重要拼图。她在帖文中写道：32岁的年龄不是阻碍，没有什么比梦想更加值得坚持。追逐梦想，无关年龄。金牌固然是赛场上最圆满的结果，但与年龄赛跑本身就是一种成功。 青春是坚持不懈的意志。作为中国举重队史年纪最大的选手，37岁的吕小军在东京再度夺冠。不为人知的是，吕小军还是国外健身爱好者心目中的“军神”。那健美的身材，以及背部夹硬币、夹A4纸的挑战，无不来自于多年如一日的自律与坚持。对于很多老将而言，他们经历过痛彻心扉的失败，下定了从头再来的决心，坚持着重复枯燥的训练。从里约到东京，长达5年的奥运周期，或许意味着多一年的衰老与煎熬。脚上的绷带，身上的伤疤，正是他们为了保持良好状态而付出的代价。 青春是跳出舒适圈的勇气。年过三十，为何苏炳添还能取得这样大的突破？一个重要原因，就是他对技术动作的大胆改革。当人们说“过了27岁，运动员没办法继续突破了”，苏炳添果断调整主力腿、增加步数、改变发力点，冒着极大的风险，将曾经训练的肌肉记忆推倒重来。更科学的训练、更出众的技巧，帮助他最终突破了9秒85这个所谓的亚洲人百米极限。他说：“我相信自己，不相信什么极限。”不甘平凡的胆识与魄力，帮助他们重新绽放。 年纪，不是青春的唯一标识。何况对于不同的运动项目和不同的运动员而言，“老将”不存在固定的年龄标准。为了祖国、向着奥运，在这场体育盛会与时间赛跑，这些“叔叔阿姨”级的运动员何尝不是青春的代言人。他们的努力值得所有人为之致敬。 运动不只属于年轻人。在新人与老将同台比拼的过程中，体育精神代代相传、永葆生机。奥运赛场之外，尝试奔跑的幼童，坚持锻炼的老者，都在用运动与时间赛跑、与生命赛跑。他们共同验证着这样一个亘古不变的道理：生命不息，运动不止。 这正是：英雄非迟暮，归来仍少年。 （文 | 田卜拉）   ]