
诊疗室里的直播，是科普需要还是流量噱头？ | 睡前聊一会儿
2021-12-14 23:11:15
[  浏览短视频平台，如果看到有医生直播把脉问诊，你会停下来围观吗？换位处之，如果你是患者，在看病中发现医生正在直播诊断过程，你又会怎么想呢？一段时间以来，医生边问诊边直播的形式在互联网上悄然走红，却也引发了不小争议。今天，我们就来聊一聊诊疗直播。多年来，从报纸专栏到电视节目，再到网络直播，医生走出诊疗室直面大众，可以说一直有着广泛的受众基础。这背后，既有人们对医疗知识的刚需，也有对医生这一职业的好奇。捕捉到这些现实需要，将于2022年3月1日起实施的新《医师法》，明确将“宣传推广与岗位相适应的健康科普知识，对患者及公众进行健康教育和健康指导”列为医师执业应履行的义务，相较旧版《执业医师法》，对医生承担科普工作提出了更高要求。在这样的背景下，医生以更高效率、受众更广的方式进行科普，回应公众需求，不失为有益探索。出发点无可厚非，但“医生+直播”的边界需要正视。在直播平台上，不乏医生通过个人出镜的形式，以形象生动的讲解，为网友科普医学常识。医生积极科普，网友学到知识，其乐融融。但此次引发争议的诊疗直播，是直接将镜头架设在了诊室内，真实记录着患者就诊的过程，医生在与患者沟通的过程中，还穿插着面向直播观众的讲解。看似通过真实病例把科普做得更加鲜活，但作为患者的权益如何保障呢？观察诊疗直播可以发现，有些医生在直播过程中已经注意避开或者遮挡患者面部，但这显然不够，声音、疾病信息等等同样是患者隐私。新《医师法》对此也做出了明确要求，医生要“依法保护患者隐私和个人信息”，这也就意味着任何有可能透露隐私的直播形式都不妥当。另一个潜在的问题是，一边诊断一边直播，诊断质量谁来保障？诊疗室是一个严肃而私密的场合，可以让患者卸下防备，也能为医生减少外界的干扰，因而人们总是青睐也更加习惯相对封闭的诊疗空间。但是在直播镜头前，这些环境条件都不复存在，更何况没人能保证自己的行为丝毫不受镜头影响。对于患者而言，他们需要的是医生的高度责任心。当医生一心二用时，信任很可能已经出现裂缝。此前也有患者因医生在诊室直播而产生医患纠纷，为诊疗直播敲响了警钟。目前，各大视频平台都有不少医生入驻，其中不乏粉丝数量超百万的头部账号。在这种情况下，科普和带货的界限如何厘清？哪些货能带哪些不能带？一旦这个界限模糊，医生的信誉和形象又如何保障？更重要的是，直播间出现的诊疗方案或是药品器械，倘若对大众造成误导、引发不当使用，后果不堪设想。面对流量变现的巨大诱惑，如何保证医生出发点不变味、直播方式不越界，是摆在诊疗直播面前亟待解答的问题。应该看到，无论是此前医学常识的分享，还是现在流行的诊疗直播，“医生+直播”的火爆，反映了群众对医学科普的现实需求。但必须明确的是，医学科普不等于在线诊疗。对开设直播的医生而言，身着白大褂，无论是在网络上，还是在诊疗室里，自己的行为都要对得起这一神圣的职业。积极拥抱新技术，也要尊重职业规范和伦理，如此才能探索出科普工作更合适的方式。这正是：镜头前是患者权益，屏幕外有科普刚需。直播技术搭桥牵线，守牢初心方能兼顾。 文|徐之 主播｜殷维   ]