
黄沙遍地，为何“一沙难求”？ | 睡前聊一会儿
2021-05-14 22:46:12
[  说起水短缺、石油短缺，大家并不陌生。但沙短缺你相信吗？从广袤的沙漠，到绵长的沙滩，再到江河湖海裹挟的滚滚泥沙，沙子似乎无处不在。但据报道，全球目前正面临沙子短缺危机。这究竟是怎么一回事？今天我们就来聊聊这个话题。沙子可分为河沙、海沙、山沙等。河沙因质量优良，成为理想的建筑用料，在我国建设中一度占比达90%。在全球城市化快速推进的过程中，沙子使用量在过去20年里增加了两倍。与此同时，作为一种不可再生资源，河沙形成周期漫长。所以，在现实使用中，出现了消耗增速超过自然增速、生成速度远远赶不上开发速度的情况。有人认为：全球沙漠占陆地总面积近1/3，这难道不是取之不尽的资源？必须看到，沙漠中的沙子颗粒较小、无法与水泥紧密结合，盐碱含量高、易腐蚀材料，距高需求区域一般较远、运输成本高。与此类似，很多种沙并不适合建筑大宗使用。简而言之，沙子很多，合用的沙却非常有限。另一方面，用碎石、矿石等材料人工制沙，虽然技术成熟但价格高昂，加之含有大量沙子的建筑垃圾回收转化率较低，愈发加剧了全球“沙短缺、沙涨价”的现象。一沙一世界。回溯人类历史，小小沙子称得上是现代文明的重要支撑。现代都市，摩天大楼、车水马龙、流光溢彩；广袤田野，长桥横卧、公路纵横、铁轨延绵；从家家户户常用的玻璃瓶，再到现代工业的心脏——芯片，所有的这一切都离不开沙子。粉磨、提纯、再组合……一道道复杂繁琐的工序，凝结了人类的无穷智慧，让一粒粒不起眼的沙“变”出多彩世界。从一粒沙中，我们看到一个个平地高楼起的奇迹，看到人类改造自然、利用自然的不懈追求。一粒沙中，也能看到破坏环境、无序开发的发展弯路。沙是自然馈赠给我们的礼物。随着经济社会发展，基础设施建设不断推进，人类对沙的需求越来越旺盛，资源开发强度越来越大，过度索取让沙子短缺的危机悄然而至。近十年我国主要河流、湖泊代表水文站平均年输沙量，较多年平均偏小约80%。另一方面，在利益驱动下，一些地方非法开采一度较为猖獗，河沙不断减少，有的已近枯竭。一些地方因过度开采导致河床千疮百孔，河流走势紊乱，鱼类、水鸟生存家园遭到破坏。河川之危、水源之危，更是生存环境之危。一粒沙里，可以看到人与自然和谐共生的探索。在长江江畔的湖北荆州，正是因为贯彻“共抓大保护，不搞大开发”，正是因为铁腕治沙、打击非法开采，昔日满目疮痍的沙市港“灰码头”正在变为“绿公园”，一江春水重回“颜值巅峰”。这也说明：打击非法开采，应该摸清“谁在采”“用什么采”“怎么采”等问题，紧紧盯住“人”“船”“沙”核心要素，水利、公安、交通等部门应在开采、运输、销售等环节紧密合作，对非法行为持续保持高压打击态势。当然，解决沙子短缺之危，不能一禁了之，要精心保护，更要合理利用。如何平衡好保护和发展的关系，是世界各国都必须思考的问题。就河沙而言，从每条河流根据环境承载能力科学划分开采区、实施总量控制，到对防汛关键河段、环境敏感地区划定红线，再到通过内河航道定期疏浚、水库库区定期清淤补充沙子市场缺口，不失为可供尝试的治理之策。此外，从机制砂代替天然砂，到提高建筑垃圾回收率，仍有待通过技术优化、政策推广等方式激活存量、扩大增量。在一些国家，有人专门从事偷沙的勾当，这一现象曾让联合国环境署相关研究人员大为困惑。美国一位学者也撰文表示：沙子这一极为关键的原材料，却很少有人知道地球上到底有多少、开采了多少。这些例子说明：人们对沙子的观念应当发生改变，行为误区应当扭转。因为保护沙子不仅是保护山川河流，更是为人类永续发展的长久考虑。这正是：沙粒亦珍惜，方为子孙计。 （文 | 王浩 主播 ｜殷维）   ]