
毕业聚餐散伙饭？散的是人，聚的是心 | 睡前聊一会儿
2021-07-13 21:56:45
[  七月的风，八月的雨。对很多学子来说，每年这个时候的心情像极了阴晴不定的天气。有顺利毕业的兴奋，有收到offer的欢喜，有即将闯荡新天地的憧憬……但是在硬币的另一面，也有曲终人散的离别，拔剑四顾的茫然，过时不候的遗憾。今天，就让我们来聊聊毕业聚餐，聊聊那顿“散伙饭”。 可能是学校门口再普通不过的馆子，或许是繁华商圈精心挑选的饭店，但不管高不高档、好不好吃，“一个都不能少”的同窗才是最重要的。甫一落座，健谈的小伙滔滔不绝，害羞的姑娘低声絮语，即便坐在平时没什么交集的同学旁边，好像也突然有了聊天的理由，萌生祝福的冲动。 对于很多“过来人”而言，饭的味道早就记不清了，但饭桌上的“人仰马翻”却深深印进了记忆的底片。如果说毕业典礼中的每个人都还在矜持地“凹着造型”，那么散伙饭上的绝大多数人恐怕已经在微醺乃至酩酊里“原形毕露”。抱头痛哭的、小声抽泣的、默默流泪的……谁也说不清楚，这个盛夏的季节，大家为何突然多愁善感了起来；谁也不需要清楚，冲破泪腺的情感，缘何而来、又向何去。一顿饭的功夫，所有人只想模糊了岁月、怠慢了时间。 迷离时刻，往往也是梦醒时分。“有些话，不靠着酒劲儿还真说不出来”。正是在散伙饭的场合，很多悬而未决的问题有了答案。原来，那封没有署名的信是他/她写的；原来，那场约会的主角是她不是她；原来，那些掀起心中涟漪的偶然真的就只是巧合…… 不是所有人都如此敏感而纤细，也有一些人在情绪的包围下冷静而客观。以毕业聚餐为界，一边是放肆的校园青春，一边是未知的社会生活。曾经的难舍难分，能不能经受住风雨的侵袭、世态的打磨？有人害怕，说好要“常联系”，最后慢慢就断了来往；有人担心，知心交心的同学踏入社会后，也会戴上圆滑世故的面具。无论未来如何，散伙饭上的推心置腹，诠释的是最真实的友谊、最单纯的美好。 曲终人不见，江上数峰青。有人说，“有时候你以为的平淡，实际上是一种克制的深情”。纵然满腹心事，但离愁别绪一定是其中分量最重的情感。与其说散伙饭是跟同学作别，不如说是在和过去的自己说句再见，和逝去的时光道声珍重。你侬我侬的亲密交往、你来我往的开黑时刻、你追我赶的考前突击、你知我知的寝室卧谈……那段校园青春时光，值得此时此刻的热烈奔涌，值得未来时间的反复咀嚼。正是对青春年少的丝丝眷恋、对同窗同伴的款款情谊，让我们赋予了这顿饭以非比寻常的仪式感，给予了这次相聚以更多更长久的意义。 当然了，酒好不能贪杯，情深也不能任性。再绚丽辉煌的落幕，总要迎来新的日出；再如何不舍，也要有所节制。毕竟多年以后，最难能可贵的不是喝得猛不猛、喊得响不响的所谓性情，而是留不留得住、走不走得远的朴素感情。一顿毕业聚餐散伙饭，“散”的是人，“聚”的恰恰是心。 这正是：聚散终有时，且行且珍惜。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]