
拍鸟，爱鸟还是害鸟？ | 睡前聊一会儿
2021-08-19 22:14:28
[  如今，行走在城市的各大公园、乡村的田间小道，经常能看到许多端着“长枪短炮”的“拍鸟人”。看着拍摄者精良的装备、专注的神态、高难度的拍摄姿势，路人都经不住感叹他们对鸟的热爱。只不过，想方设法拍鸟的人真的爱鸟吗？这个问题，值得聊一聊。 近些年来，随着数码摄影的普及，我国野生鸟类摄影佳作频出。尤其是伴随着生态环境的不断改善，不仅深山幽林中有很多鸟类成长嬉戏，城市湿地、公园里也有越来越多的鸟类栖息。观鸟、拍鸟从过去的小众爱好，逐渐发展成为许多人追逐的潮流。也因为此，从退休老人到专业人士，拍摄鸟的队伍不断壮大，也日益多样化。 摄影爱好者都有一颗爱美之心，渴望把鸟类最灵动的面貌捕捉呈现出来。掠过水面的轻灵瞬间、藏在枝叶间的若隐若现、打斗捕食的敏捷矫健……摄影师利用丰富的光影、画面以及色彩，为我们勾勒出一个五彩斑斓的鸟类世界。正是在这个过程中，一些似曾相识甚至从未谋面的鸟类，从隐秘的世界走到万千普通大众面前，让人感受到鸟类的温馨、惊艳、灵巧、生机盎然。 但是，或有意或无意，一些拍鸟者成为了伤鸟者：在上海南汇湿地公园，震旦雅雀鸟巢附近的芦苇被剪掉，幼鸟不知所踪；在北京圆明园，一只小猫头鹰“落户”不久，就有人用竹竿捅正在窝里的猫头鹰，强迫原本闭眼休息的猫头鹰睁开眼睛；在昆明黑龙潭公园，拍鸟者将鸟巢周围的遮挡全部修剪掉，在几天的降水中，四只幼鸟全部夭折……一些精彩摄影作品的背后，隐藏着对鸟类残忍的伤害。 尤其是当曾经的兴趣掺杂了欲望和利益时，拍鸟的初衷就变味了。有的摄影者实施诱拍，用大头针或铁丝固定食物；有的拍摄者为了抓拍振翅起飞的场景，就朝着鸟类扔土块、石头等；更有甚者直接将鸟类捕入大棚摆拍……种种行为，轻者让鸟类受到惊吓，重者导致“巢毁鸟亡”。以伤鸟为代价的拍鸟行为，自然引发了众多网民的反感和声讨：天天喊着拍鸟爱鸟，做的却是伤鸟害鸟的事。为一己私利伤害动物，缺失了对大自然和生命的敬畏，拍出的照片也不是真正的美，更谈不上对摄影艺术的真正热爱。 拍鸟不要害鸟，这应该成为摄影爱好者的基本素养。拍摄动物属于生态摄影，其意义在于真实记录原生态自然景观、动物等的生活习性、自然状态，而不应该干扰甚至改变动物的生活习惯。否则，纪录下来与其说是“原生态”，不如说是在人类的干扰乃至破坏下动物的应激反应、反常状态。自然才有真正触动人心的美，而人为的诱拍、摆拍，即使没有给动物造成致命伤害，也有违摄影者的职业精神和文明素养。 拍鸟更应该爱鸟，这应该成为摄影爱好者的执着追求。鸟类摄影的目的在于，通过摄影作品的表现力让更多人了解鸟类，唤起公众对野生鸟类保护的关注。作为喜爱鸟类生态摄影爱好者，最重要的是热爱大自然、爱护野生动物，让自已的每一幅作品都传递着摄影师对动物的情感和责任，传达保护野生动物，保护其栖息环境的理念。 一位摄影家曾说：“你不需要对大自然做任何美化，这世界已存在了几十亿年，而人类只是初来乍到。”大自然是包括人在内一切生物的摇篮。一个真正爱鸟的人，就应该在观鸟、拍鸟过程中去保护它们，维护它们最自然的生存方式。这不仅关系到如何对待大自然，也决定了如何对待我们自己。 正所谓：拍鸟固然好，护鸟更重要。 且莫为张图，爱心丢掉了。 （文 | 宋静思 主播｜殷维）   ]