
翅膀并非天赐，他们是自己的英雄 | 睡前聊一会儿
2021-08-25 07:51:55
[  半个多月前，中国奥运健儿在东京争金夺银，创造佳绩。今晚，东京残奥会正式开幕，奥林匹克圣火再次在东京新国立竞技场点燃。来自中国的251名残奥健儿即将在20个大项、341个小项中展开角逐。 从刀锋战士靠假肢在田径场上奔驰，到无臂少年将双腿化作“鱼尾”踏浪泳坛，从1960年第一届残奥会开始，无数运动员在别样的赛场上抒写着感人至深的拼搏故事，诠释着自强不息的生命真谛。时下，在东京湾海面，红绿蓝三色的残奥会标志已经取代奥运五环，在黑夜中释放出耀眼的光芒。象征着心智、身体和精神的三色丝诉说着残奥会的内涵：身体的残缺并不妨碍精神的富足，人生的不幸更磨灭不了心智的强大。 “我们拥有翅膀”(We Have Wings)，这是东京残奥会开幕式的理念。的确，体育弥补人生缺憾，奥运铺就圆梦坦途。对于很多运动员而言，残奥会正是展现自我、实现价值的一方舞台。在伦敦残奥会上，出发时紧紧咬住毛巾、接近终点只能以头触壁的仰泳选手郑涛打破世界纪录，他说：“今天，我改变了自己”；里约残奥会上夺冠的短跑运动员李露也表示，是奔跑让她这个农村小姑娘走向了世界舞台。运动之于他们，不仅是充实生活的一种爱好，更是改变人生的一对翅膀。如今，这些老将携手更多年轻人征战东京，为“有梦想谁都了不起”写下最生动的注脚。 事实上，翅膀并非天赐，他们是自己的英雄。在不少人看来，残奥会只是奥运会的一种补充，代表着社会对残疾人群体的特别关爱与照顾。事实上，正如残奥会（Paralympic Games）的英文词根“para”包含的“平行”之意，残奥会与奥运会完全是对等的世界性运动会。不一样的竞技比赛，同样的运动之美。在一些项目上，残奥会运动员甚至创下优于同届奥运会金牌选手的成绩。他们不仅在超越自我，也在超越更高、更快、更强的极限，提升着更团结的境界。忽视轮椅与拐杖，忽视“残疾人”的前缀，我们才能在“平视”中产生更多由衷赞叹与理解认同。 身着披风，乘风飞翔，如樱花般绚丽……东京残奥会的吉祥物Someity，其英文“So Mighty”被译为如此强大或无所不能。残奥会运动员用同样娴熟的姿态，展示着同样的运动魅力、同样的胜利喜悦。在他们身后，是占世界人口15％的残障人士。球技高超的独臂少年，独立上学的板凳男孩，圆梦厨师的脑瘫小伙，健美夺冠的独腿女孩，回乡办厂的袖珍夫妻……他们就在我们身边，过着同样普通的生活。世界上没有十全十美。当他们用自信与美丽，向世人证明“我能行”时，他们鼓舞的，不只是遭遇身体残缺的少数个体，而是面对生活挫折仍要勇毅前行的每个你我。 一个细节耐人寻味，本次参加残奥会的中国运动员全都是业余选手，从事着工人、农民、学生、公务员等各种职业。这也说明：体育是每个人都享有的权利。无论是竞技运动，还是身体锻炼，体育有助于帮助人们提高身体机能、强健心灵精神、实现自我认同、融入社会群体。不久前发布的《全民健身计划（2021—2025年）》，从场馆开放、体育赛事、康复健身等方面对残疾人参与体育活动做出规定，进一步保障相关人士的权益。下一步，如何消除有形无形的歧视，从体育、交通、就业等各方面创造“无障碍环境”，对残障人士做到“一视同仁”，还有很长的路要走，需要全社会共同努力。 “因为有了你这双眼，我才可以自由地奔跑。”在盲人短跑比赛中，往往有一位步伐节奏一致、靠绳带指引选手的引跑员。并驾齐驱的奔跑画面，折射出运动员与引跑员心手相连的深厚情谊，也象征着残障人士和普通人群的同向而行。面对久违的大赛，面对仍在蔓延的全球疫情，我们坚信：残奥健儿定能在运动场上展现自我，为世界奉献一场同样精彩的奥林匹克盛典。 这正是：两个奥运，同样精彩。一视同仁，共创未来。 （文 | 田卜拉 主播｜殷维）   ]