
大城市打拼小城市安家是否划算？ | 睡前聊一会儿
2021-04-14 22:06:41
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！近日，一位考研圈颇有名气的辅导老师宣布离开北京，南下发展。这位最初因“年轻人一定要到北京奋斗”等励志语录走红的老师，却在功成名就时转身离开，让不少人颇感惊讶，也引发了“大城市打拼，小城市安家”的讨论。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
无论从务实的薪资待遇、发展机会论，还是务虚的格局视野、多元文化看，一线城市的优势都无需多言。但近年来，“离开北上广”“北雁南飞”成为讨论就业时的热词，“返乡创业”“先安放肉体再发展灵魂”等观念也获得越来越多的认同。对就业、生活的看法越发多元，折射着时代的变迁。这当中有“大城市赚钱大城市花，到头来一分留不下”的无奈，有“面朝大海，春暖花开”的期许，更有“既把钱站着挣了，又有房舒服躺着”的平衡。  
  
从都市、小镇，到城镇、乡野，任何人根据专长、规划和前景做出自己的选择都无可厚非。正如这名老师自述，搬家的核心关切有二：一是子女在京受教育不具优势，二是他的事业已拓展到外地，在生活质量、子女教育与事业发展间求得新的平衡，亦是顺理成章。在人口流动更为便捷、落户机制不断放开的今天，异地就业、职业“转身”早已不再艰难。  
  
从这个案例中，我们还可以看到两种力量在一起发挥作用，一边是一线城市持续发展但严控人口的“推力”；另一边是显露出更加鲜明的面孔与特长的非一线城市，用独具特色的产业、别具一格的文化、宜居宜业的环境和求贤若渴的诚意，产生吸引人才落户的“拉力”。而这一推一拉，正在为奋斗者们提供日益丰富的想象空间。  
  
一些特大城市在自然禀赋、人均资源上可挖掘的潜力有限，独特的城市定位、不低的生活成本和尚在克服的“大城市病”，让其难以成为所有人常驻的理想之所。而在移动互联网高度普及的今天，不同城市在云端之上几无差异。放眼线下，方兴未艾的高新技术、文化创意等产业，有的对地理区位不甚敏感，有的格外需要张弛有度、职住平衡的生活空间，这都让许多曾被低估的城市生发出愈发独特的价值。  
  
说起一个人选择“北漂”抑或“离开北上广”，我们或多或少有些惆怅的情愫。但在全局上，我们不妨建立一个共识：人才的跨城市流动，对自身、产业和社会的长远发展都是一件利大于弊的好事。用经济学的眼光看，人才是创造财富、推动进步的核心要素，一线城市的人才溢出与非一线城市的求贤若渴，是市场规律这只看不见的手在高效、精确地配置人力资源，让他们能够更有效率地与资本、技术等要素结合，推动产业进步、促进城市发展、实现个人价值，进而获得整个社会的帕累托改进。  
  
随着城镇化的不断推进与经济的高质量发展，东西部差距、南北方差异和不同城市的分工，正在为人才的工作与生活源源不断地释放魅力与机遇。奋斗一番后留在大城市固然可喜，但放眼广阔天地，“习得文武艺”后在其他城市大展拳脚、创造幸福，也不失为颇具性价比之选。毕竟，为事业苦心打拼需要勇气，为生活择良木而栖更需要智慧。祝每个人都能早日找到兼顾灵魂与安放肉体的最优选择。  
  
这正是：  
长安米贵非虚论，山水之间更宜人。  
金鳞岂是池中物，扶摇万里正青春。  
  
大家晚安！  
  
（文｜杨翘楚 主播｜殷维）  
  
   ]