
时光匆匆，可知“勤勉多岁月”| 睡前聊一会儿
2021-01-26 09:05:27
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
很多人都有这样经历，刚开始给自己立了很多flag，可结果往往很多都没有完成。网上就有个流行的段子，有人盘点去年曾立下的flag，发现只要把去年的年份换成今年，就是新一年的flag。然而，仔细一想，又似乎总能找到理由，尤其是“工作太忙”“抽不出空”，说到底，就是“没时间”。今天，我们就来聊聊，“没时间”究竟是不是理由。  
  
其实，这个问题，很多人心中早已有答案。我有一个朋友就是如此。前一段时间，我们几个人聚会，他分享了他的故事。这位朋友在一家金融企业上班，他觉得，别说完成各种flag了，光完成公司派下来的任务，就已经让他疲于奔命了。可他身边好几个人，不仅把工作做得漂漂亮亮，健身、旅行、考职业资格证，样样都没落下。他有一次路过其中一个人的桌子，上面贴的一句话，给了他很大的触动：“勤勉多岁月”。他感慨道，“flag完不成，不是别人比自己时间多，而是自己没有别人勤勉。”  
  
想到了广州“陶陶居茶楼”的一副茶联：“陶潜善饮，易牙善烹，饮烹有度；陶侃惜分，夏禹惜寸，分寸无遗。”时间是公平的，它不会给任何人多一分，也不会给任何人少一秒；但时间也是有偏向的，惜时如金者往往会得到时间的奖励，虚掷光阴者则会徒留怅然。所谓“勤勉多岁月”，我想，或许并不是说勤勉之人就能在人生中额外多一些时间，而是说把点滴时间用在有意义的地方，能让时间更加充实。当别人犹豫不前的时候，你已经在行动；当别人还在打鼾的时候，你已在学习充电；当别人决定妥协的时候，你依然在坚持……恒定流动的时间，因而能被赋予更多属于自己的人生意义。  
  
当然，勤勉恐怕并不简单地等于“让自己忙碌起来”。李大钊有句话说得好，“人生最有趣味的事情，就是送旧迎新，因为人类最高的欲求，是在时时创造新生活。”只顾着把时间填满，却“只见动作，不见前进”，那只会是瞎忙、空忙、白忙。真正的勤勉，从来不是盲目地忙，而是时时有所创造、事事有所成就、处处有所精进。前者只有勤勉之名，却往往无尺寸之功；后者才是名副其实，在不捐毫末之益中收获成长。  
  
很多时候，很多事情，与其说是“没时间去实现”，不如说是“没勇气去改变”。有一位老人，在85岁高龄时仍笔耕不辍，决心撰写一部新的《中国哲学史》，历时10年，终于完成这部皇皇巨著。还有一位老人，23岁就进入敦煌文物研究所工作，从事文物修复工作已有60多年，依然耕耘不歇，至今已修复了4000多平方米壁画、500多身彩塑。前者是中国哲学史的奠基人之一冯友兰先生，后者是被誉为“文物修复界泰斗”的李云鹤先生。两位老人的故事，给我们的启示在于，勤勉不仅是一种时间管理的艺术，也是一种人生的哲学，更是一种敢于改变的勇气。如果说时间是生命的表现形式，那么勤勉就是实现生命意义的必由之路。只要开始，就从来没有太晚。  
  
有人会问，勤勉是不是就要始终忙忙碌碌，连偶尔驻足休息都不需要？我想，当然不是如此。忙不胜忙绝非人生的必然选择，从容应对才是更好的态度。文武之道，一张一弛。一种健康的生活，也必然是劳逸结合、张弛有度的。我们既需要和时间赛跑的精神状态，也需要看看身边风景的淡定从容。勤勉既不是盲目地忙，也同样不意味着是始终忙忙碌碌，而是以有限的时间做更多有意义之事，是通过赋予时间以效率，从而走在时间前面。事实上，也只有善于做时间的主人，才能让自己有更多主动的选择，最终收获收放自如的人生。这也恰恰是“勤勉多岁月”的题中应有之义。  
  
老一辈新闻工作者邓拓在《生命的三分之一》中说：“古来一切有成就的人，都很严肃地对待自己的生命，当他活着一天，总要尽量多劳动、多工作、多学习，不肯虚度年华，不让时间白白地浪费掉。”壮士惜年，贤人惜日，圣人惜时。惜时如金，勤勉如牛，相信这样的人生自有收获。  
  
这正是：改变需要勇气，勤勉只争朝夕。  
  
（文|林亦辰主播| 殷维）   ]