
什么才是“鸡娃”的正确方式？ | 睡前聊一会儿
2021-05-08 10:27:47
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
有关教育的话题，总能戳中家长们敏感的神经。前不久一部热播的电视剧，让“鸡娃”现象再次走进公众视。从要不要加入鸡娃大军的讨论，到鸡娃不如鸡自己的劝诫，鸡娃与反鸡娃人士的交锋，让更多人思考如何面对今天的教育。今晚，我们就从鸡娃聊起。  
  
何为鸡娃？指的就是家长们为了孩子能取得优秀的成绩，如同打了鸡血一般，不断地给孩子安排学习和活动任务，不断激励孩子上进拼搏。在我们身边，的确有一些家长热衷于给孩子报名各式各样的辅导班，钢琴、舞蹈、奥数、编程样样不能落下；为了能够拿到名校的敲门砖，带领孩子不断升级简历；一些家长组建了鸡娃群，共享学习资料、交流鸡娃方法，甚至由此产生了“牛蛙”“素鸡”“青蛙”“自鸡”等鸡娃术语。为了让孩子赢在起跑线上，没有最“鸡”，只有更“鸡”，折射出一些家长的“拼娃”焦虑。  
  
其实，家长们并非不清楚给孩子一个快乐童年的重要意义，一些新手爸妈也对鸡娃嗤之以鼻。但当身边的同事、邻居一个个加入鸡娃大军，当他们时不时聚在一起谈论孩子的击剑、花滑、游学、培训班费用、出书计划之时，再有定力的家长恐怕也不得不怀疑，自己的孩子是不是落后了？当看到好的学校对孩子的考查标准，涉及识字量、英文水平、写字水平，逻辑思维水平、表达能力、体育、音乐等各个方面，再自信的家长也不得不担忧，如果不上补习班，如何通得过面试？现实中，有的家长被迫鸡娃，有的则是主动为之。毕竟对绝大多数家长而言，教育无疑是最划算的投资，也是让孩子“有出息”的最可靠方式。  
  
望子成龙、望女成凤是最朴素的情感。在优质教育资源相对稀缺的背景下，一味地去指责家长鸡娃并不公允。英国作家阿兰·德波顿认为，身份焦虑的本质是一种担忧：担忧我们无法与社会设定的成功典范保持一致，担忧我们失去身份与地位而被夺去尊严与尊重。从某种意义上说，家长鸡娃背后的焦虑，也是出于一种普遍存在的担忧：担忧孩子能不能在竞争中胜出，担忧下一代的生活水平能不能更上一层楼，甚至担忧孩子的“失败”有损家长的“成功”。化解这种担忧，除了需要家长端正心态、改变教育理念，也需要通过改革促进教育资源更加公平，让人才的评价机制更为多元、成长的途径更加宽广。  
  
不过，鸡娃究竟是部分家长的选择，还是社会的普遍现象，需要打个问号。要知道，鸡娃也是有门槛的，能够不惜代价、付出时间和金钱成本来鸡娃的恐怕也是少数。然而近年来，教育领域的“焦虑值”不断增长：月薪三万撑不起孩子一个暑假；5岁小朋友幼升小简历让网友惊呼“受到一万点暴击”……类似这样的新闻原本是极端个案，但在爆款文章、网络平台乃至课外辅导机构的推波助澜下，似乎变成社会普遍现象，放大为家长的集体焦虑。也正是在这种集体焦虑的弥漫扩散中，让更多人加入了鸡娃的队伍，助长了社会情绪与非理性鸡娃的恶性循环。  
  
应该说，鸡娃也好，放养娃也好，本质上都是对教育理念、教育方法的一种探索。扩大背后的社会焦虑，大可不必。我们理解部分家长的选择，更应透过鸡娃现象思考什么才是更好的教育，如何才能改善我们的教育。教育有竞争的成分，但绝不是只有输赢的比赛，不是花了多少钱、上了多少辅导班的比拼。唯有尊重教育的规律、回归教育的本真，才能让孩子少一点负重前行，多一些健康成长。  
  
这正是：鸡娃虽有无奈，家长焦虑难免；回归教育规律，成长切莫大意。  
  
文 | 沈万泉 主播 | 殷维   ]