
相亲单刀直入，情歌张口就来，你大爷还是你大爷 | 睡前聊一会儿
2021-12-13 22:15:28
[  “不是我的菜，我就这么坦率！”“不靠谱的大爷不比不靠谱小伙少”“个头儿不到一米七，三千块钱够干啥的？”……时下，老年人相亲节目火爆网络。“语录”频出，“雷点”不断，带来了热烈的节目效果，也颠覆了观众对老年群体的刻板认知。今天，我们就来聊聊这件事。 一段时间以来，除了被网友称为“东北新三宝”的《爱的选择》《缘来不晚》和《相亲相爱》外，多地也相继推出了中老年人相亲节目。别人家的相亲节目，背景可能是风景名胜、城市中心，这些节目则可能在小区凉亭、街头小店；别人家的节目男女嘉宾要深情对视、反复试探，这里的中老年人直来直去、有啥说啥。正是因为没有套路，这些节目才成功“出圈”，收获了不少年轻观众，一些“雷言雷语”逗得观众捧腹大笑。 拨开相亲节目的语境，所谓“雷言雷语”，虽然有些是固有的偏见成见，但大多是老年人真诚而可爱的表达。老年相亲群体与年轻受众群体之间的代际差异，造成相关认知存在较大差异。很多中老年人倾向于把自己“摊开”，坦诚展现自己需求，也更坦诚地与对方交流——哪些行，哪些不行，干脆利索。当观众看惯了年轻人相亲时的“犹抱琵琶半遮面”，便下意识地将暧昧委婉作为相亲的既定风格。而老年人开门见山、单刀直入，打破了公众的惯性思维。只不过，一些人只看到相亲“雷点不断”，甚至在营销号中刻意将嘉宾看似不合时宜的表现添油加醋地演绎传播，以讥笑讽刺哗众取宠，以审丑心理殃及无辜，事实上是忽略了老年人的隐痛。 应该看到，在节目的热闹欢笑中，独身的孤独与对陪伴的渴望是中老年人相亲最核心的情感基调。走过人生大部分旅途，他们格外珍视剩下的时光。如何快速摆脱孤单，如何提高情感生活质量，便成为了老年人最注重的问题。那些简练直白的语言，发出了寻求关注的信号，表达着摆脱孤独的向往。中老年人为什么选择相亲？他们寻求“脱单”的底层需求值得深思。 中国已进入老龄化社会。对于再次求偶，许多老年人存在难言之隐，背后是他们在生活需求和情感需求上的双重困境。首先，养老机构服务专业性不足，对老年心理问题缺少关注，不少老年人排斥养老机构。其次，缺少机会与忙碌的子女沟通，很难跨越高耸的楼房与好友相聚，使得老年人情感需求无法得到满足。有报告显示，全国有超过10万老人在手机网络上呈现极致孤独的生活状态。因而，一些被物理孤立的老年人将缥缈的网络作为寄托情感的场域，但“假靳东”等事件说明：复杂网络中的敞口陷阱可能使老年人的情感世界雪上加霜。老年人本不是爱情的局外人，而家庭、养老机构的情感缺位，使得银发群体的婚恋需求更加凸显出来。 老年相亲节目作为通向“爱”的一方平台，“牵手成功”只是通往幸福终点的第一道门槛。如何用温心暖情续写相亲后的故事？绝不能只靠舞台上的展现，反而需要全社会共同托举，动员更多力量参与进来。从养老、婚恋、医疗等各方面为老年人提供服务，让家庭、政府、社会力量参与到解决老年人困境的行列中来，让银发族安享天伦之乐，这恐怕才是做好老年人相亲节目的“后半篇文章”。 这正是：年老脱单，远离孤独困境。众人托举，营造暖意温情。 （文 | 崔妍 主播｜殷维）   ]