
当“硬科普”遇上“短视频”，“十万个为什么”如何更好玩？
2021-12-22 20:38:56
[  你读过《十万个为什么》吗？这本家喻户晓的科普读物，被誉为“共和国明天的一块科学基石”。它深刻影响了几代中国青少年，很多曾在这本书里寻找答案的小朋友，通过它结缘科学，成为解答一个又一个“为什么”的科研工作者。在这本经典读物出版60周年之际，《十万个为什么》即将推出短视频版本。当“为什么”遇上“短视频”，科普如何更好玩？今天，我们就来聊聊这个话题。 一段时间以来，短视频平台上，科普很“上头”。“玩骨头的卢老师”能够把吃剩的碎骨还原成模型来普及古生物学；“爱科学的吴姥姥”可以用铁锅演示中国天眼，用扫帚模拟宇宙射线；“又皮又萌的奇异博士”更将科研实验做成百万次观看的爆款二次元直播……流量与好评“齐飞”的科普短视频与网红科普博主，让我们看到科普的另一种打开方式。如今，《十万个为什么》这一科普大IP也“亲自上场”。当书中的经典问答，变身为短视频中的生动讲述与精彩演绎，不仅意味着知识从平面走向立体、科普从纸本书籍走进社交媒体，也预示着科普因时而进、因势而新的创新之路。 “五千个在哪里？七千个怎么办？十万个为什么？”这句诗，既表明了《十万个为什么》丛书的缘起，又体现着人人近乎本能的好奇心。为什么月到中秋分外明？为什么橡胶轮胎上要刻上花纹？为什么海水是蓝色的而海浪是白色的？这些碎片式的“为什么”，是生活中每个人与科学知识的美妙邂逅。《十万个为什么》能够经久不衰，正是因为用一个又一个问答，为手捧读物的青少年打开了科学的大门。答案触手可及、解释通俗易懂，求知与求解，不仅在经典丛书的翻阅中一一对应，更在移动互联的时代里加速相遇。 短视频的出现，让解锁各式各样科学谜题的《十万个为什么》，多了一把鲜活生动的钥匙。短视频的直观化、轻量化、场景化呈现，让科普入脑也入心，自然更怡然。我们在视频中可以看到，曾是丛书海洋分卷主编的汪品先院士用资料影像与动画效果破解“海怪”、“百慕大三角”之谜，娓娓道来，答疑解惑；曾参与丛书物理分卷编写的王一副教授用气球演示宇宙膨胀、用引体向上演示质量，抽丝剥茧，妙趣横生。科普短视频，变整体输出为即时传播，变问答描述为视听演绎，变静态阅读为互动交流，变文字描述为鲜活意象。受众在沉浸式的体验里不仅能“读懂”一个个“为什么”，更能“听懂”“看懂”更多个“为什么”。 当《十万个为什么》遇上短视频，碰撞出的科普火花值得期待。一方面，丛书里每一条问答，都源自众多院士、科学家的反复推敲与精准归纳。网红科普博主的加入，更让专业知识与创意呈现在内容与形式上恰当融合。正如“科学姥姥”吴於人教授的体会：为了深入浅出地讲清楚问题，一个简单的方式常常要想好几个星期。可以说，由丛书纸本，到延伸而出的短视频，“优质”是始终不变的底色。另一方面，数据显示，我国有8.88亿人每天看短视频、6.38亿人每天看直播，这已然成为一种新的生活方式。以短视频、直播作为纽带的科普知识，不仅能够消弭知识传播的时空限制与信息壁垒，让“一棵树撼动另一棵树，一朵云推动另一朵云”；也如同一股清流，推进着良莠不齐的互联网内容行业由单一娱乐化向知识化的升级，有力地促进着行业生态的健康发展。 60年来，从纸本散发的“墨香”到指尖刷出的“真香”，《十万个为什么》与一代又一代科普爱好者不期而遇。随着时代的发展，无论是科普博主的“尝鲜”，还是经典丛书的“换装”，科普短视频，通过精彩纷呈的“拼图”与“片段”，让更多人随时随地发现科学世界最生动的模样。同样，科研院所的实验室、野外求知的科考路……更多经典的科普“宝藏”，也正在逐渐成为新兴的科普“富矿”，在方寸屏幕间闪动着知识与创意的灵光，在一次又一次观看里为热爱科学的青少年插上梦想的翅膀。我们有理由相信，下一个“十万个为什么”将以更加新颖独特的形式“玩转科普”，让更多人因好奇而涉猎，因求解而探索，走进科学的大门，迎来知识的曙光！ 这正是：经典十万好奇，科普勾勒世界。欲知最新奥妙，且看视频分解。 （文|李忱阳 主播｜殷维）   ]