
励志博士：世界以痛吻我，我却报之以歌| 睡前聊一会儿
2021-04-20 23:24:53
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
这几天，一篇2017年博士论文的致谢让亿万网友泪眼婆娑。朴实真挚的文字毫无半点致谢的套路，黄国平借此道出了一路走来的坎坷与感悟。从炬光乡小学、大寅镇中学、仪陇中学，到西南大学、中科院自动化所，一步步走出大山的足迹，也是黄国平一步步改变人生的轨迹。  
父亲因交通事故离世，照顾自己17年的婆婆下葬时只有一副薄薄的棺材，年少的他经历了太多的生离死别。家徒四壁、下雨天靠竹笋壳塞住瓦缝，学费没交、用以维生的黄鳝却被父亲偷卖了换酒，贫穷不断磨损着他内心的希望。拖欠学费被老师约谈，夏天光脚冬天寒衣的穿着，几乎成为压垮尊严的最后一根稻草。这样的生活现实而残酷，沉重而辛酸。“世界以痛吻我，我却报之以歌”，感谢不堪回首的岁月需要强大的勇气。举重若轻，或许正是黄国平在生活中沉淀下来的智慧。  
人们感动的不是接踵而至的苦难，而是苦难中积聚的力量。如果说悲剧是明明知道命运却无可奈何，那么黄国平就抓住了深井中唯一的绳索，在密不透风的晦暗生活中看见微光，改变了几乎写就的结局。支撑他的是考试后领到的奖金、一墙的奖状，以及奋斗不被辜负的时代。从小山坳里的放牛娃到中科院的博士生，这条路他走了整整22年。与其说“命运到底还有一丝怜悯”，不如说命运劈头扔来一个个重担，他用小小的肩膀慨然负扛。  
人们感动的不是令人歆羡的人生成就，而是坎坎坷坷的奋斗故事。一分钱难倒英雄汉，一句话羞煞读书人，面对物质和精神上的压力，黄国平记不清有多少次快扛不下去。他所遭遇的困难，与你我如此接近；他有过的犹豫、失望，每个人都真切可感。世界上哪里有那么多过五关斩六将的“开挂人生”，黄国平用历尽风雨见彩虹的经历，指出一条每个人都可以复制的成长、成才、成功之路。  
越是路途艰险，越能看出信念的力量。对于黄国平而言，这个信念不过是“把书念下去，然后走出去，不枉活一世”。有人难以理解，这样简单的道理如何支撑数十年寒暑？的确，同样的道理，有人视为信念，有人权当空话；有人埋在心底，有人挂在嘴边。风雨之中志愈坚，生活的磨刀石让信念愈发闪亮。相反，“道理我都懂，就是做不到”背后，或许正是因为优裕的生活磨去了动力、波澜不惊的节奏消减了改变的冲劲。长此以往，温室中的花朵将再也经不起风雨，失去信念的人将不再相信奋斗的价值。  
一段时间以来，网络上充斥着读书无用的无稽之谈、一夜暴富的成功鸡汤，靠阶层固化、财务自由等贩卖焦虑的声音不绝于耳，靠丧文化、摸鱼生活来打消斗志的文章层出不穷。一些人因此改变了初心，放弃了价值，开始怀疑一切、自我放逐。这则致谢的可贵之处，就在于重申了“知识改变命运”的常识，反对了“听天命”而不“尽人事”的颟顸。尤其在活力奔涌的流动中国，在脱贫攻坚催生山乡巨变、教育均衡助力机会公平的当下，黄国平、刘秀祥、钟芳蓉们的努力不会被生活所辜负。“没有什么人生是不可能的”，应当成为每个人心中最为笃定的信念。  
生活向上，时间向前。当年那个煤油灯下写作业的孩子，如今已成为实验室中忙碌的科研工作者。但正如黄国平自己所说：只愿年过半百，归来仍是少年。功业已成的乡里早已不是少年，鬓毛已衰的游子又何尝年少？唯一年轻的，就是依靠奋斗的信念、面对困难的勇气和对待生活的真诚。怀揣这份初心与信念，愿每个人都能走到梦想的彼岸。  
这正是：以肩担苦难，命运得改观。千帆虽历尽，归来仍少年。  
  
（文 | 石羚 主播 | 殷维）   ]