
听说，有了对象就会变胖？ | 睡前聊一会儿
2021-01-13 09:18:49
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
有了对象就会变胖吗？这个问题的答案近日有了眉目。一项调查研究显示，配偶之间的BMI（身体质量指数）高度关联，一方的肥胖会增加另一方肥胖的可能，已婚人士比未婚人士更可能超重或肥胖。今天，我们就来聊聊这个有趣的话题。  
  
不少人把恋爱或婚后容易发胖的现象，戏称为“幸福肥”。幸不幸福或许冷暖自知，但胖还是不胖实属你知我也知。“没有什么轰轰烈烈跌宕起伏，只有平平淡淡的相处，最大的感触就是都胖了。”神圣的婚礼上，一对新人不小心说了句大实话，却让在座的宾客大为感动。如果说婴儿肥里令人艳羡的，是稚气未脱的童颜，那么幸福肥中令人欢喜的，就是你侬我侬的甜蜜。联想到我们把“发胖”也叫做“发福”，两个充满智慧和玄机的词语在这里画了等号，简直再贴切不过。  
  
从胖到月半，有人给出自己的理解：“恋爱就是我有好吃的分你一半”。相似的饮食习惯，相同的作息规律，自然也就容易产生相近的身材体型。很多人对此深有同感：有人分享恋爱日常，“每次约会除了吃不知道干什么，发现一家新开的饭店立马去尝尝”；也有人假装抱怨，“对象就喜欢怂恿自己吃东西，吃不完就让他来承包”；还有人竟然主动“凡尔赛”，“对象做饭太好吃了，忍不住啊”……甚至有婚恋交友网站统计发现，八成单身男女也在通过投喂美食的方式来表达好感。可以说，不管是正在享受的甜蜜，还是来自周边的暴击，“我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变胖”。  
  
如此成双成对，又怎能少了人间烟火味儿？不少商家就瞄准了“一起变胖”的商机，开辟出一条捆绑销售的生财之道。顶住了“再来一瓶”的诱惑，“第二份半价”要不要考虑一下？不喜欢单人定食没关系，“情侣特惠套餐”应有尽有。衣帽饰品只买一份？你征求过你对象的意见了吗……从隐晦的兜售，到直白的营销，恋爱人士拥有更为丰富的选择，却也深陷可能的套路；单身人士尽管被撒了满满的“狗粮”，却也因此收获专属的清静。金风玉露，春草青山，两两相宜。  
  
当然，在一段亲密关系里，除了窝在家里点外卖、一起下厨喝小酒、携手出门觅新店等这些直接原因造成“胖从口入”，一些现实中的潜在因素也在发生作用。比如成家之后，运动健身的机会少了、保持身材的动力小了、维系家庭的压力大了……生活里，那些大大小小的繁琐、隐而不绝的烦恼、突如其来的困扰，同样决定着幸福的成色，影响着生活的质量。正因如此，相比“幸福肥”的光环，我们需要更加关注有可能隐藏在幸福肥背后的工作肥、压力肥、缺觉肥，把更多的注意力聚焦到均衡的膳食营养、健康的生活方式、和谐的亲密关系当中。  
  
不过话又说回来，“幸福肥”的话题，归根结底也带有玩笑性质。胖也好，瘦也罢，健康始终是第一位的，幸福的涵义也并不唯一。“爱你，除了和你一起变胖变老，也同样意味着和你一起变得更好。”虽是一句情话，却也值得参考。  
  
这正是：  
有对象就会变胖，这份幸福一起分享；  
没对象也一直胖，这份幸福我自己扛。  
  
  
（文|程雨田主播| 殷维）   ]