
公平正义扬 法治润人心 | 睡前聊两会
2021-03-12 09:23:19
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
“两高”报告，你关注了吗？“两高”报告，就是最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。与往年一样，今年的“两高”报告通过一组组翔实数据、一个个标志性案例，一句句掷地有声的话语，从严惩黑恶势力，到纠正和防范“纸面服刑”，从筑牢防范人情案、关系案、金钱案的制度“堤坝”，到强化未成年人司法保护，记录了人民法院、人民检察院过去一年所付出的艰辛努力，生动诠释着法治中国的铿锵步伐。今天，我们就来聊聊两高报告。  
  
纵观“两高”报告中的重要内容，无一不关乎“公平正义”这一法治的核心内涵。“公平正义”既彰显了过去一年“两高”显著的工作成效，也是人民群众一直念兹在兹的焦点话题。  
  
“一切法律之中最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，而是铭刻在公民的内心里。”每一次公正的判决，都是坚定公众法治信仰的基石，让公民信仰法律，则法治必须给公民以公平正义的信心。近年来，因“昆山反杀案”和“于欢案”等个案，让“正当防卫”成为社会关注的话题。正当防卫直接影响人们在遭遇不法侵害时的价值判断和行为模式——是见义勇为还是畏首畏尾？是忍气吞声还是奋起反击？如果公民的见义勇为和奋起反击，得不到司法认可，甚至动辄得咎，不仅公民的合法权益难以得到保障，也不利于形成良好的社会风气。然而，受诸多因素影响，司法机关曾经对正当防卫制度适用存在把握过严甚至失当，“人死为大”“谁受伤谁有理”等观念一度干扰司法机关判断。  
  
“民之所欲，法之所从”，如今这样的观念已在司法实践中发生改变。最高检工作报告显示，2018年底发布“昆山反杀案”指导性案例后，2019年和2020年因正当防卫不捕不诉819人，是之前两年的2.8倍。2020年检察机关还新发布了６起正当防卫不捕不诉典型案例，再次诠释正当防卫理念和规则，坚定捍卫了“法不能向不法让步”。这不仅回应了人民群众对司法热点问题的关切，体现了司法为民的担当作为，也弘扬了社会正能量。更重要的是，将这些案例和理念写入“两高”报告，更是在价值层面进一步昭示了法治捍卫公平正义的宗旨，坚定了“法不庇恶、邪不压正”的决心和信心，强化了全社会对法治的信仰。  
  
事实上，公平正义并不抽象，更不缥缈，而是体现在一个个司法案件中，体现在审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权、检察权中。公平正义不仅要实现，还要以便捷高效的方式实现。最高法工作报告显示，过去一年全国法院受理诉讼案件数量出现2004年以来的首次下降。特别是受理的民事案件以年均10%的速度增长15年后首次下降。数字背后，正是全国法院系统一站式多元解纷机制建设在发挥成效。经过两年奋战，全国法院构建起中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务机制，为群众解决民商事纠纷提供菜单式、集约式、一站式服务，提供多样化纠纷解决方案和权利救济渠道，促进矛盾纠纷公正、高效、实质性化解。  
  
党的十八大以来，随着全面推进依法治国进程不断深入，依法办事日益成为人们自觉的行为模式，法治信仰也越来越深入人心。这些成果，正是由一次次公正司法的担当作为汇聚而成。无数事实一再昭示：每一个公正的判例，都是一场浸润人心的普法宣传；每一次捍卫公平正义，都在为法治信仰的大厦增砖添瓦。而这正建立在对“法不能向不法让步”的不懈坚持中，也贯穿于“让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行”的公正司法过程中。  
  
这正是：公平正义筑根基，法治中国润人心。  
  
（文 | 倪弋主播|殷维）   ]