
“流量偶像”失宠？文化成“新晋流量”？|睡前聊一会儿
2021-09-24 21:59:09
[  赏明月、吃月饼、看晚会，是许多人过中秋节的固定项目。在刚刚过去的中秋节，多台中秋晚会同期竞技，精彩纷呈。交响乐版《觉醒年代》，让人热血沸腾；创意舞蹈《墨舞中秋帖》，将中国书法名帖《中秋帖》与表演融合；满载时代记忆的粤语金曲《敢爱敢做》，瞬间把人带回过往的流金岁月……不少节目凭借精良的制作、深厚的意蕴、满满的情怀火出了圈。今天，我们就来聊聊这个话题。 “今月曾经照古人”，中秋节串联着古今；“天涯共此时”，中秋节寄托着牵挂。对亲人团聚的渴望，对故乡的思念，对国泰民安的企盼……这些，是中国人的普遍情愫，是中秋节的永恒内涵，也是中秋晚会不变的主题。所以，当《乡愁》《灯火里的中国》《但愿人长久》这些熟悉的旋律响起，无论身在何处，总能被戳到、被打动。这背后，不仅仅是关于歌曲的共同记忆，更是割舍不断的亲情牵念，是始终根植于心的家国情怀。也正是基于同宗同源的文化认同、身份认同，中秋节的意蕴足以超越时空，在两岸三地海内外引起广泛共鸣与共情。 晚会年年办，今年更不同。不少观看中秋晚会的网友，都有一个共同的直观感受，那就是流量偶像少了，实力唱将多了；浮夸堆砌少了，国风古韵多了。这种变，是治理之变，也是思路之变。近段时间，中宣部、广电总局等多部门协同发力，抵制“唯流量”“唯颜值”的畸形文化，净化文娱行业生态，引导创作回归本源。“去流量化”“去饭圈化”成为今年中秋晚会的一个显著标签，折射出文娱行业激浊扬清的生态之变。另一方面，今年以来，一些精品佳作将创新与传承完美融合，实现收视、口碑双丰收，也为如何打造高品质文艺晚会提供了借鉴、拓宽了思路。 从“明星引流”到“内容引流”，在今年中秋晚会中，内容创作者获得了更大的空间，也让文化开掘迎来了新的热潮。从河南卫视主打“非遗的美，超越你想象”，用晚会串联起非遗元素，到陕西卫视以“送你一个长安”为主题，融入秦俑、唐诗、戏曲等内容，这些各有特色的晚会，无不体现着创作者努力挖掘和阐释中华优秀传统文化的匠心独运。与此同时，新的潮流文化也不断为传统文化增色添彩。比如，海派非遗剪纸与街舞舞者“跨界”合作，中秋晚会和直播购物深度联动，这些新玩法让传统文化更加可亲又可近。中秋晚会以“文化”“情怀”“国潮”等为切入口，在明星流量的赛道之外，打开了新的创作天地，带给观众无限惊喜。 最是文化余韵流长，最是家国魂牵梦萦。央视中秋晚会首次在海外同步播出，不仅更快抵达海外华人，也更好向全世界讲述中国故事；大湾区举办“湾区升明月”中秋晚会，集结两岸三地演艺明星，联手打造视听盛宴，这背后是大湾区加速融合的趋势；《繁星璀璨的天空》致敬为国出征的航天英雄，激荡起无数人强烈的民族自豪感……在创新展现传统文化的同时，中秋晚会对现实的深切观照，也在人们心中激起奋斗追梦、强国有我的深刻思考。 “希望各大平台纷纷卷起来”，网络上这样的呼声不在少数，显示出人们对获得更多高质量文化产品的期待和渴望。从别出心裁的“开盲盒式”宣传推广，到幕天席地、把城市当取景框的舞台设置；从“网剧+网综”的节目编排，到“晚会+直播”的跨屏互动……传统与现代的融合、文化和技术的叠加、内容和形式的相互促进，今年多台中秋晚会的创新突破启示未来：中华民族传统文化博大精深，深耕内容、深挖价值，才能更好满足人们的文化需求。对于创作者而言，这也是真正的“流量密码”。 这正是：晚会年年有，今年多变化。出新又出圈，匠心是密码。 （文|钟于 主播｜殷维）   ]