
依法拘捕戴耀廷等乱港分子，合法律得人心 | 人民锐见
2021-01-11 21:46:55
[  
1月6日清晨，香港警务处国家安全处依法拘捕戴耀廷等53名乱港分子。他们因策划组织实施所谓“35+初选”和“揽炒十步曲”、实践“瘫痪香港特别行政区政府”目标，涉嫌违反香港国安法中的“颠覆国家政权罪”。警方雷霆行动，依法履行职责，依照法定程序实施拘捕，坚定维护国家安全，赢得香港各界和广大市民的支持与好评。</strong>  
所谓“初选”，从来不是香港选举程序的一部分，名为选举，实为揽炒，是彻头彻尾的违法犯罪行为。</strong>香港国安法第二十二条明确指出，“任何人组织、策划、实施或者参与实施以下以武力、威胁使用武力或者其他非法手段旨在颠覆国家政权行为之一的，即属犯罪”，其中就包括“严重干扰、阻挠、破坏中华人民共和国中央政权机关或者香港特别行政区政权机关依法履行职能”的行为。揽炒派所谓“初选”，早已超出正常参政议政边界，从一开始就是为了在立法会取得35以上议席后，否决特区政府财政预算案，进而瘫痪特区政府，逼迫特首下台，令香港坠入混乱深渊。</strong>早在去年“初选”发生前后，特区政府就已警告，所谓“初选”，可能违反香港国安法中颠覆政权罪行；香港各界人士包括法律界人士也指出，“初选”已经触犯国安法，应果断打击。如今看来，这次拘捕行动不过是应了那句话，“法网恢恢，疏而不漏”。  
所谓“初选”不仅违法，而且蓄谋已久，主观恶意极深，危害性极大。“初选”发起者戴耀廷，多次在《苹果日报》撰文，系统阐述其策动颠覆特区政府的纲领、宣言和各阶段目标任务，鼓吹通过所谓“初选”达致“35+”，制造香港乱局。国安法实施后，戴耀廷等揽炒派分子不收手、不收敛，执意将揽炒计划付诸行动，诱骗、误导不明真相的市民参与投票，严重冲击香港法治秩序、选举秩序、社会秩序。香港警方的执法行动，针对的是戴耀廷等组织策划非法“初选”的乱港分子，与参加投票的普通市民毫无关系。</strong>这既体现了国安法的严肃性，也体现了其严谨性，更让广大市民清晰看到，国安法是高悬于乱港分子头上的利剑，更是香港繁荣稳定和市民合法权利的“守护神”。  
反中乱港分子被捕，谁最着急？当然是那些站在揽炒派背后，企图以香港为棋子遏制中国的西方反华势力。戴耀廷等人被捕后，警方还未发布声明，西方一些政客就坐不住了，跳出来把这些犯罪嫌疑人美化为所谓“民主人士”，歪曲事实、颠倒黑白，公然干涉中国内政、干预香港警方正常执法。环顾世界，破坏正常选举秩序，颠覆国家政权，在任何国家都是重罪。西方国家发生类似罪行，从来是严厉打击，毫不留情，却对香港警察的正常执法横加指责，不是“双标”又是什么？说到底，这些西方政客关心的根本不是所谓“民主”“选举”，而是担心失去他们可资利用的棋子和代理人。</strong>  
没有国家安全，就没有香港的长期繁荣稳定。依法拘捕戴耀廷等犯罪嫌疑人，是依据国安法对乱港分子的一次果断“亮剑”，也彰显了香港各界维护国家安全的坚定决心。依法拘捕只是第一步，希望执法部门和司法机关能够依照法律程序开展后续工作，依法严正打击危害国家安全的违法犯罪行为，全面准确落实香港国安法，为香港繁荣发展创造良好环境，给广大市民营造一个更加安定美好的家园。</strong>  
(文|苏砥 主播|殷维)   ]