
谁动了棋王的奶酪？ | 睡前聊一会儿
2021-01-22 09:27:21
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
刚进入2021年，中国体坛可谓惊喜迭出。除了20岁小将颜丙涛勇夺斯诺克大师赛冠军、围棋选手谢科10天内接连闯入梦百合杯与应氏杯决赛，不得不提的，还有业余棋手王廓喜获全国中国象棋棋王的新闻。在近日举办的2020年全国象棋锦标赛（个人）上，此前籍籍无名的王廓在决赛中力克世界冠军赵鑫鑫，成为我国第21位象棋全国冠军。这让众多业余棋手燃起奋斗希望，也让专业棋手五味杂陈。一位棋迷朋友表示：“都说不要用自己的爱好挑战别人的饭碗，王廓夺冠打了谁的脸？”  
要知道，自1956年举办第一届全国象棋个人赛以来，前60年来只诞生过20位棋王。在夺冠路上，许多专业棋手折戟沉沙，特级大师王嘉良就曾3次获得亚军。在这次比赛之前，本职是一名公务员的王廓，甚至没有获得大师称号。在强手如林的比赛中，王廓如何能够脱颖而出？既然竞技类职业门槛高不可攀，为何在象棋领域出现了例外？  
要看到，象棋棋手的成长，是专业老师的培训、整体氛围的熏陶、高水平的内部训练、有效专业的课程等因素共同作用的结果。正如象棋大师赵玮在评价王廓时表示，他看似只是业余棋手，但早年接受过名手指点，读大学时在专业学习和象棋兴趣之间保持了很好的平衡，并曾在上海棋院受训，进步神速。作为“半专业棋手”，王廓爆冷可谓意料之外、情理之中。他的夺冠之路并不能用“高手在民间”来简单概括，“一步登天”的形容掺杂的更多是“吃瓜群众”一厢情愿的想象。  
回顾中国象棋发展脉络，这一历史悠久的智力运动，在我国一直有深厚的群众基础，但直到新中国成立后才有了全国性比赛。第一位全国冠军杨官璘夺冠后感叹：“犹记当年落魄时，千疮百孔有谁知?今朝一发春雷响，十万貔貅解战衣。”原先没有社会地位、生计得不到保障的棋手，得到国家妥善安排并专心致志研究象棋，这正是现代意义上职业象棋选手的开始。改革开放以来，棋类运动蓬勃发展，各种大赛此起彼伏，但全国冠军依然灿若明珠，在胡荣华、柳大华、吕钦等少数人手中“流转”，让众多选手可望而不可即。近年来，随着象棋职业化水平不断提升，象棋套路越发丰富，棋谱愈发公开透明，棋手竞争难度和强度不断增强，加上积分制改为单败淘汰制等赛制改革因素，比赛结果有了更多变数，“一人称霸”局面逐渐转向“群雄并起”方向，年轻选手获得了更广阔的发展空间。  
不得不提的是，AI普及为棋手技术飞跃拓展了新的可能。在过去，棋手依靠听课、对弈、打谱等传统训练，研究出新招后常常秘而不宣，在重大比赛祭出“飞刀”，方能打对方一个措手不及。进入新世纪后，AI训练异军突起，通过象棋软件验证拆解套路的准确性，使棋手训练效率大大提高。如今等级分第一名的王天一，就因为着法与AI高度重合而被称为“外星人”。某种意义上说，AI逐渐打破了职业选手和业余选手的技术壁垒，业余棋手通过AI训练与专业棋手抢金夺银的希望大大提高。  
或许，动了棋王奶酪的不是王廓，而是AI。刘慈欣在科幻小说《诗云》中讲了一个故事：文明程度达到十一维的神族为了写出媲美李白作品的诗歌，拆掉了太阳系，组装量子储存器，把汉字所有的组合都排列出来。的确，AI在为棋类训练带来契机的同时，也促使包括中国象棋在内的棋类运动重新审视自身。当阿尔法狗战胜顶尖围棋选手时，有人哀叹人类智慧最后的堡垒被攻破。也许将来，计算机的强大会超出我们的想象，并将穷尽棋类的所有走法。无论承认与否，在棋类竞技中，人机对抗或将不再有悬念。  
借助AI训练但无法战胜AI，人类继续执着于象棋的意义何在？作为象棋爱好者，笔者去年想起一步红炮卧黑方花心的妙招却找不到出处，辗转请教到特级大师柳大华，原来那是1966年胡荣华先胜杨官璘的棋局。相比那些精妙的着数，柳老师讲述的场景更令人印象深刻、回味无穷，那些暗涛汹涌、惊心动魄的体验也只有人类才会拥有。这是人类智慧的花朵，让踏花归来的人衣袖飘香。古人说：君子生非异也，善假于物也。AI再发达，也只是人类的工具。仅属于人类思想的温度和意会，它体会不来，也模拟不了。  
体育竞技中，人的荣耀和伟大，正是在突破自我、无限接近极限的时候得以证明。王廓夺冠的故事再次告诉我们，破除“草野奇遇”的幻想，走扎实的科学训练之路，以人类智慧的最新成果为工具，才能开辟中国象棋的新天地。这天地如此广袤，新的转机只如头顶闪闪星斗，有五千年的铁钩银画，有未来人们凝视的眼睛。  
这正是：无名小将勇夺冠，并非一步可登天。善假于物勤训练，高手岂在几人间。  
  
（文| 张炜煜主播| 殷维）   ]