
“洛神”起舞，给时光以惊艳，给我们以惊喜 | 睡前聊一会儿
2021-06-17 21:45:42
[  每一个传统佳节，都少不了醇厚的文化味儿。今年端午节期间，河南卫视《端午奇妙游》的一个舞蹈圈粉无数。这个名为《祈》的水下舞蹈，以美轮美奂的舞姿、精美绝伦的光影，让“翩若惊鸿，婉若游龙”的“洛神”仿佛穿越千年、跃然眼前。在网上，这个不到2分钟的视频，已收获超过30亿次的相关话题阅读量。今晚，我们就来聊聊这个话题。 拿起精巧的洛阳铲，拆开热销的文物盲盒“挖土”；社交平台上，文化类节目屡屡刷屏；说走就走的旅行中，“打卡”博物馆成为热潮；重大考古发现揭晓，引发“全民围观”……不知从何时开始，我们与文化的相遇愈发频繁，中华民族优秀传统文化在日益融入日常的同时，也在带给人们层出不穷的惊喜。 惊喜源于供给侧的“更新”，越来越多的人专注于对优秀传统文化的匠心演绎和创新呈现。惊艳的演出背后，实则饱含着各种不易：编导用精巧的构思重现曹植名篇《洛神赋》，工作人员在水下泡了26个小时、一天出水入水200次，舞者身上需要带几公斤的配重……正是创意的出彩、样式的多彩、科技的添彩，让泛黄的故纸堆里、博物馆展示柜中沉淀的历史记忆，转译为可感可知的时代风采，收获更多人的热爱和尊重。 惊喜也来自需求侧的“迭代”，公众逐渐萌生对优秀传统文化的巨大热情和不断提升审美素养。观赏完舞蹈后，有网友留言：“还有多少惊喜是我们不知道的？”从文物斗图大赛到文物雪糕打卡，从三星堆新发现的围观探讨到文创产品的走俏市场，传统文化持续攀升的热度，折射的是公众越来越广泛的参与度。因为喜欢博物馆，选择成为文物摄影师，在镜头里穿透时间；因为热爱传统建筑，选择在自家小院里，用榫卯技术复原经典；因为醉心非遗传承，选择拜师学艺，在非凡技艺中感受历史魅力……今天，优秀传统文化有各种各样的打开方式，只要心之所向，定能寻得亲近之道，领略传统之美。 传承与创新，让传统文化在历史的长河里源远流长；互动与共鸣，让传统文化在时代的舞台上大放异彩。近些年来，许多尝试都在优秀传统文化中寻找源头活水，在年轻人里赢得欢呼和掌声。《典籍里的中国》以沉浸式体验展现典籍的魅力，《国家宝藏》将文物背后的故事徐徐展开，“唐宫小姐姐”从古老画卷中走出……一次次播放点赞，一条条留言评论，观众既成为走近传统文化的接受者，又成为弘扬传统文化的传播者。岁月洗礼的古老文化由此展现出鲜活的生命力，思接千载的当下观众由此徜徉在丰富的文化宝库。 当然，节目火了、人气高了、文创产品卖脱销了，并不意味着就要一拥而上、千篇一律。让更多人爱上优秀传统文化，唯美的情境、精致的设计、宏大的场面只是其次，观众心灵深处的认同才是关键。中华民族优秀传统文化取之不尽、用之不竭，开掘历经千年的旋律、故事、姿态、图像等，用忠于历史的讲述、属于当代的表达，进行各有机杼的书写，才能展现传统文化的感染力，催生更多打动人心的自觉赓续，真正实现创造性转化、创新性发展。 “坚持做文化的我们，遇到了正在坚持等文化的他们”。来自文化从业者的坚守与执着，终将创作出现实与历史相得益彰的佳作。让那些积淀着历史烟云、凝结着先贤智慧的经典作品“热起来”、文化遗产“活起来”，观众进行的是一场跨越时空的对话，国家和民族延续的将是“亘古亘今、日新又新”的发展。 这正是：翩若惊鸿，婉若游龙。亘古亘今，日新又新。 大家晚安。 （文 | 管璇悦 主播｜殷维）   ]