
吸猫成瘾，养猫“致贫”，我们对猫咪的爱为何无法自拔？
2021-11-01 22:00:22
[  “你也养猫啦？”“赶紧买吧，当‘猫奴’的感觉太爽了”……不知从什么时候开始，身边养猫的人越来越多了。走在大街上，各种萌宠店、宠物美容店里也是“猫头攒动”。此前我们曾聊过“吸猫”的话题。今天，我们再来聊聊这件事。 事实上，人类爱好养猫，据说已有数千年的历史了。英国教授艾比盖尔·塔克，还专门研究出版了一本畅销书《人类“吸猫”小史》。在这本书中，作者尝试回答了人类为何吸猫成瘾、猫又是如何“统治”并“接管”许多人的生活世界。在论述猫为何会让人类心甘情愿当“猫奴”时，他认为原因之一是，猫的长相会触发人类的怜幼特质。 外表乖巧呆萌、步伐“高冷”优雅……提起猫，不少人天然就有一种亲近感，甘愿以“猫奴”的低姿态自居。《2020宠物行业白皮书》的数据显示，2020年中国城镇养猫数量突破4862万只，较2019年的4412万只增长了10.2%。而与此同时，宠物狗的数量为5222万只，较2019年的5503万只下降了5.1%。近些年宠物猫和养猫人的双增长，让人不由感叹“吸猫”的风行一时。 为何“喵星人”会有这样大的魔力呢？一个通常的说法是，相比于狗等其他宠物，饲养猫的时间、金钱和精力成本投入更少。猫是一种喜静又趋于“高冷”的动物，很多时候你不用照顾它，它都可以自己玩得很嗨。另一种分析是，作为养猫群体的生力军，都市青年的工作节奏快、肩上的职场和生存压力不小，猫成为了一种自我情感的投射。如一些分析指出，当代年轻人尤其是在异乡打拼的独居青年，身上的性格和猫有相似之处——宅、怕麻烦、内向、需要陪伴，于是养一只猫、与猫相伴打发闲暇，成了一种个体的精神寄托。 其实，环顾我们的生活也不难发现，猫对于很多人来说，具有展现自我、向外社交的功能。当你结束一天的疲倦，瘫坐家中沙发而不知分享些什么时，在朋友圈里配一张猫的图片或一段猫视频，就能收获点赞评论，进而获得隔空社交的满足。而当与闺蜜逛街、跟朋友吃饭、与初次见面的人聊天“冷场”时，聊聊“猫”也能迅速打开话题、找到共鸣，拉近距离。在排解漂泊压力、投射精神寄托之外，养猫、撸猫、聊猫，也是一种展现自我、升温情感、润滑社交的方式。 上述现象趋势与生活需求，逃不过各路商家和资本灵敏的嗅觉。在商业因素的驱动下，“猫咪经济学”“猫咪文化”渐渐兴起。从聊天软件、影视剧中的猫咪表情包、动图，到此前抢断货的“猫爪杯”文创；从专门的宠物店、宠物美容店，到“搭售”性质的撸猫体验馆；从线下的猫咪寄养到线上的“云养猫”……由猫咪衍生出的一个个新形式、新业态、新服务，正不断加剧和重塑着人们的“吸猫沉溺”。对于广大“猫奴”来说，即使为猫消得钱包瘦，也要买一个自己内心的快活、自在。 “吸猫成瘾，养猫‘致贫’”。看起来矛盾、抽离的关系，恰恰让大家获得了自我的满足和“满血复活”的动力。充满神秘的猫，似乎天然拥有某种神秘力量。让人一眼便沉溺其中，与其相伴，而无惧生活的疲惫或磨难。 这正是：养猫成风尚，原因更多样。吸猫莫成瘾，快乐就值当。 大家晚安。 （文 |林风 主播｜殷维）   ]