
越来越多人受心理问题困扰，我们该怎么办？|睡前聊一会儿
2021-09-22 22:27:54
[  睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！近日，某互联网公司宣布斥巨资入股一心理健康类医疗平台，再次为高歌猛进的精神卫生行业添了一把火。这也意味着，关于心理健康的问题越来越受到普遍关注。今天，我们就来聊聊“心病”应该如何医。 每个人都可能受到心理健康问题的困扰，只是程度不同而已。这不是危言耸听的说法。比如抑郁症，据世界卫生组织的统计数据显示，全球约有超过3亿人罹患，中国的这一人数也有数千万之多。而除了需要服药治疗的精神卫生疾病之外，快节奏的生活、随时在线的工作压力等，都可能让人们的心理健康面临着更多的挑战，也在客观上催生着精神卫生行业的发展。 饱受心理疾病影响的人不在少数，但要找到那个能说到他们“心坎”、缓解他们病情的人，却不是那么容易。从辨识难、看病难，到“排队2小时，看病2分钟”，再到重视器质性的治疗、忽略心理上的疏导……当精神卫生类疾病的看诊需求超过心脏病与癌症时，力求做到最好的公立医院，却常有些心有余而力不足。精神卫生医疗资源供给不充足、分配不均衡等问题，让当前我国在精神疾病领域还存在着较大的“治疗缺口”。 与之相伴生的，则是商业服务的快速发展。借助移动互联网的快车，原来线下一对一的看诊变成了更便捷的线上辅导；灵活多样的心理卫生服务，也为用户提供着更多层次、宽领域的选择可能。有数据显示，2014-2018年，中国心理咨询行业的复合增长率达15.2%，越来越多的自由执业医师、心理咨询机构甚至名目繁多的“工作坊”“训练营”应运而生，注册企业超过12万家。但火热的行情之下，乱象也不少。有人从心理咨询师那里获得良好疗效，有人却在算计病人中赚取暴利。事实告诉我们，正如所有高速增长行业走过的路一样，精神卫生领域也亟需解决泥沙俱下、鱼龙混杂的问题。 应当承认，相比于一般性医疗服务，心理咨询的效果很多时候存于一心，方法优劣也难免见仁见智，无形中增加了患者挑选评判时的难度。然而有些明显的越轨行为，值得所有人的警惕。比如有的咨询师付费前好言好语、专业贴心，付费后摇身一变，俨然是推销专员；有的咨询师看似专业，实则乱夸海口甚至贬低、打击来访者；还有的打着心理咨询的幌子，实则混杂着星象、占卜、“励志课程”等无关内容……种种乱象，让原本温暖、治愈的行业，给精神疾病患者带来更多的无助与压力。 近些年来，治理心理咨询行业乱象的组合拳不断打出。从精神卫生法开始施行，为心理健康的促进与精神障碍的预防提供清晰、有力的法律框架；到为防止“心理咨询师”资格被滥用，人社部取消由政府主导的统一资格考试；再到国家卫健委牵头的国家心理健康和精神卫生防治中心设立，为行业标准、人才培养和同业监督提供机构保证……一系列监管与规范不断完善，助推精神卫生行业有序发展。但由于我国心理健康行业起步较晚，当前行业发展成熟度较低，仍需要我们从多个方面努力，来补上这块短板。 和心理疾病的对抗是一场旷日持久的拉锯战，需要持之以恒的努力，也需要多方面的通力配合。需要注意的是，当前，一些人对心理健康问题的认知较少，有的不能及时发现自己的心理问题并寻求干预，还有的具有较强的病耻感，不好意思向心理医生求助。另一种倾向则是病急乱投医，甚至走向迷信怪力乱神。这些都启示我们，守护身“心”健康，让更多人享有身心健康的良好状态，要致力于加强精神卫生医疗资源供给、护航精神卫生行业健康发展，同时也要努力提升人们对心理健康的认知和重视。 有人曾这样描述心灵间的相遇：即便天使般的心贴心注定不可能，作为凡人的我们也应该努力做到手牵手。让更多人能够在人与人的沟通交流中收获精神的熨帖、心灵的成长，这不仅是精神卫生从业者的工作，也是我们每个人都应该努力的方向。 这正是：千思万念归于心，云淡风轻最相宜。心心相印或难求，时时鼓励更可期。 （文/杨翘楚 主播/殷维）   ]