
范小勤回家了，人们却一点也高兴不起来 | 睡前聊一会儿
2021-02-26 14:15:10
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。提起回家，应该是高兴的，可是“小马云”的这次回家，着实让人高兴不起来。  
“小马云”何许人也？他的真名叫范小勤，江西永丰人。2015年，8岁的他只因长得像马云而迅速被包装成为网红。网红效应带来的巨大流量，让范小勤的生活发生了翻天覆地的变化。离开家庭的他，吃大餐、坐飞机、住豪宅，有保姆贴身照顾，不时出席商演等活动，条件反射般地模仿名人，甚至在电影中客串。一时之间，“小马云”风头无两。  
2021年新年伊始，一切回到了原点，“小马云”又成为范小勤。当初答应供他上学、工作的老板，把范小勤送回江西永丰。到底是因为长胖的他不再像马云，还是范小勤的人气不如以往，我们不得而知。令人唏嘘的是，13岁的他仍然算不清2+2的简单算术题，却会在有人拍摄时娴熟地和镜头打招呼、管人要红包。经专业机构鉴定，范小勤患有矮小症及智力二级残疾。  
在这一事件中，我们再一次见证了网红时代的造星能力，也见证了光环褪去的悲哀。的确，很多人从小就有一个明星梦。互联网的崛起，让“草根”有了成名的大把机会。伴随着短视频的兴起，打造网红已形成包含发掘人选、制造话题、宣传推广在内的全产业链条。用时极短，流量巨大，带来的收入有时超乎想象。但大浪淘沙中，持续保持热度的网红却少之又少。可以说：网红成也“眼球经济”，败也“眼球经济”。网红不再吸引眼球之日，就是重回“路人”之时。在一代代网红的快速更迭中，当“像马云”这个唯一卖点被利用殆尽，范小勤失去受众只是一种必然。  
让范小勤代言，用他的头像注册商标，借救助之名发起捐款却留下自己的账号……网络主播及商业机构信誓旦旦的允诺背后，隐藏着各式各样的利益与诉求。有用则蜂拥而至，无用则弃若敝履，这样的网红生产模式往往急功近利，价值观扭曲。不关注长远发展，只着眼一时流量，这样的网红经济也难免会带来名不副实的包装、胡说八道的猎奇等现象，拉低了互联网产品的品位与质量。  
此前，我们曾聊过“流浪大师”沈巍在“触网”之后蜕变与回归的循环。但过早成为“挣钱工具”、最终却被弃用，一个孩子的命运扭转更让人们心疼、更让网友气愤。我们并不否认，范小勤的走红，曾为这个贫穷的家庭带来了希望以及物质上的回报。但相比一个孩子的未来而言，这样的回报显得微不足道。镜头背后的光鲜生活，并没有为这个正处于拔节生长期的孩子带来更多的成长滋养。网红于他而言，不仅没能带来更好的教育与矫治机会，被既定脚本安排的生活或许已经给他的未来造成不可逆转的创伤。  
需要注意的是，越来越多的少年儿童被卷入造星的行列。在视频平台上，有的牙牙学语就在镜头前打扮换装，有的模仿大人流利地讲出搞笑段子，有的在吃播、带货中大显身手，可谓内容千奇百怪、手段五花八门。相较如实记录孩子的成长，合理挖掘儿童潜能，那些破坏生活、耽误学业的网红包装，无疑将对幼小心灵的巨大伤害。此外，这还为那种以为只需搞笑搞怪就可以挣钱的不良风气推波助澜。不去辛苦付出的人生没有结果，没有努力奋斗的人生没有未来。当未成年人不再崇尚“知识改变命运”，不再愿意掌握安身立命的技能，哪怕成为网红，终究只是明日黄花。  
网红制造者，应该醒一醒。家长老师，更要负起责。作为普通人的我们，也该冷静一下。“小马云”们之所以能大火，除了资本加持，也是围观者的“功劳”。或许当人们不再追逐这些“博出位”的网红，范小勤的悲剧才会真的消失。  
这正是：资本无情感，人心有底线。  
  
（文 | 张一琪主播| 殷维）   ]