
X分钟观影追剧遭抵制，视频博主要洗洗睡了？
2021-04-26 14:11:37
[    
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
“5分钟看完xx电影”“10分钟看完xx电视剧”““XXX角色合集””……相信经常刷短视频的你，大概率都会看到这种“压缩版”的剧情剪辑。几分钟概览剧情，交流谈资已经足够；短时间浏览爱豆精彩片段，不失为追星伴侣；视频博主的风趣吐槽、深度分析，令观者收获不一样的理解和乐趣，“X分钟观影追剧”满足了快节奏生活中娱乐休闲的效率需求，广受欢迎。然而，近日，一则消息让制作这类视频的博主倍感压力山大。到底发生了什么？我们今天来聊一聊。  
  
日前，15家行业协会、53家影视公司、爱优腾等主流视频平台发布联合声明，呼吁短视频平台和公众账号生产运营者尊重版权，并称对未经授权进行剪辑、切条、搬运、传播等行为发起集中的法律维权行动。从制作方到播放平台，几乎占据中国长视频产业的“半壁江山”，超过70家单位的喊话“威慑”，声势和决心可见一斑。已有不少视频博主感到“颤抖”，想方设法“擦边而行”“避其锋芒”，正如一位up主所说：“毕竟人家是实力雄厚的大公司，我们只是熬夜秃头剪辑的个人。”  
  
事实上，涉事各方曾经有段蜜月期。过去，对于影视公司作品、平台自制剧来讲，影视短视频剪辑创作是一个优质的营销场景、宣发载体。那些UP主的鬼斧剪辑、犀利点评、魔幻reaction为影视作品锦上之花，相关影视剧也借此导流，增加了内容热度，实现了部分变现。腾讯、优酷、B站、爱奇艺等，还举办过相关的影视剧剪辑比赛。互利互惠，各取所需，你侬我侬的甜蜜也就在情理之中了。然而一旦共赢被打破，“彼之蜜糖”就变成了“汝之砒霜”。这也是为什么在联合声明发布后，舆论有此声音：“用你时太太优秀，不用时版权限制”。  
  
为何各方难以再续前缘？一言蔽之，利益格局发生了变化。一方面，短视频用户已达8.73亿，而且短视频用户使用时长超过了长视频，曾经高性价比的营销渠道，变成了强有力的竞争对手。可以说，逐渐被蚕食的用户和流量，是让整个影视行业联合维权的主要动力。另一方面，“X分钟观影追剧”逐渐形成了产业链，简单的搬运剪辑、切条合集让热门影视剧成为被侵权的“重灾区”，曾经高效的导流器，变成了惊人的分流器。可以说，这次的一纸声明，将长短视频的利益之争放到了台面上。  
  
从长远来看，影视剧版权规范化，是必须的。像之前的音乐平台下架无版权音源、某影视APP因版权问题被查、某资讯平台屡遭著作侵权投诉，无论是哪个行业，只有对原创作品进行保护，才能形成良性循环的商业风气。版权保护是必由之路，但如何规范需要有度的考量、有过程意识。毕竟，在现实中还存在维权取证难、周期长、取证成本高等诸多难点，需要一一攻破。否则像联合声明中一刀切的描述，只会引发“保护资本利益远重于维护创作环境”的用户认知。  
  
如何破解影视版权保护和短视频二次创作的矛盾？参考坐标不是没有。比如音乐领域的快手经验，在原有版权结算的基础上新增了词、曲版权的单独结算以及独立音乐人结算通道；再如视频领域的YouTube方案，系统自动将用户上传的视频与版权资料库做比对，一旦识别，平台就会按照版权方预先提供的处理方式进行下架视频、广告分成等处理。当然，这都需要高额投入，考验着相关平台建构良好发展生态的决心。只是，光抱着“避风港原则”去规避版权保护责任，就有可能在未来赛场上失去先机。  
  
商业竞争，从来不应是“丛林法则”，而应该有共生共赢的气度。当原有版权保护方式和效率无法有效应对新挑战时，各方相向而行、创新突破，才能解好版权保护的“多元方程”。  
  
这正是：光影剪刀手，版权几多愁。各方相向行，共赢在携手。  
  
（文 | 庄新 主播 | 殷维）   ]