
今日高考，昨晚你睡得好吗？ | 睡前聊一会儿
2021-06-07 21:10:39
[  今天，全国有1078万考生，走进各地的40余万个考场，开始经历自己人生中或许最重要的一个时刻——高考。关于高考，每个人都有自己的独家记忆：有人惴惴不安，有人踌躇满志；有人时隔三五年、十年甚至几十年后仍然会梦回考场，有人孩子刚满月就开始为其高考倒计时……今天我们就来聊聊让人难忘的高考。 有人说，高考是与青春作别的道路上第一座驿站。很多人过了很多年，依然忘不掉那段热烈畅快、为梦想拼搏的日子，忘不掉那些纯粹美好的青春情谊。这样的情谊，可能是老师一句温暖的鼓励：“你们每错的一道题，每丢的一分，都是为了遇见对的人；而你们每对的一道题，每得的一分，都是为了遇见更好的自己”；可能是一个充满仪式感的告别，一位老师用戒尺轻轻打学生们的手心，戒尺轻轻落下，老师却已红了眼眶；也可能是来自同学别出心裁的“礼物”，有学生用5个小时把班上同学都画了下来，许多同学看到画作后都说“这就是我想要的未来的样子”……高考前夕，这样的画面一次次感动着我们，也唤起着更多人关于高考的青春记忆。毕业后，与过去朝夕相处的同学、老师相见，很多都要以年为计量单位；但与他们共同相处、奋斗的记忆，以及在这段时光里积攒的能力，却始终伴你左右。 当然，高考不仅是独特的个人记忆，它也刻印着国家前行的足迹。1977年恢复高考时，全国有570万考生参加高考，录取新生27.3万，国家迎来了尊重知识、尊重人才的春天。44年来，高考制度已融入国家发展和时代进步的步伐。今年是落实《深化新时代教育评价改革总体方案》的开局之年，是河北、辽宁等第三批高考综合改革省份方案落地的关键之年，也是自1977年以来报考人数最多的一年。在病房设置高考考场、在震区设置帐篷和活动板房考场、为11名盲人考生单独命制试卷……今年高考期间的很多“历史首次”，用硬核举措保障高考顺利进行，正是重视教育、托举梦想的生动缩影。 对于全社会来说，高考是民生大事，是一年又一年的陪伴与见证。城管部门维护考点周边环境秩序，地铁为考生开设“绿色通道”，志愿者提供各类关怀与服务，哪怕只是开车上班的人也用不鸣笛等行动默默助力。每年高考都会遇到忘带准考证、跑错了考场这样“情理之中意料之外”的插曲，但来自交警、城管和好心人的力量往往能“化险为夷”。没有人永远年轻，但永远有人年轻，为了盛夏故事里的这些主角，包括但不限于考生家长的全社会，都在用心呵护他们，为他们的全力以赴保驾护航。 对于每个考生来说，高考则是一次重要的人生经历。十几年积淀和努力，短短几天内就要通过考验和竞争，要说高考完全不重要，不符合现实；但“一考定终身”早已成往事，毕竟成功的标准非常多元，高考绝非唯一通路。对绝大多数学子来说，高考是一个相对普惠公平的机会，也是一次复杂而难忘的体验。再过几天，各地的高考将会落下帷幕。高考是一个结束，也是一个开始，刷不完的题、考不完的试都成过去，往后的日子没有“标准答案”，学生们褪去校服和青涩，要在人生的一次次大考小考中继续学会独立思考、独立选择。 往后看，是十几年寒窗苦读的青春年少；往前看，是即将离家远行的学子征途。风物长宜放眼量，如果把比例尺缩小一点，高考只是人生航海中的一笔，并非全部。正如今年有道高考作文题目那样：“人”这一个字，起笔“逆锋起笔，藏而不露”，行到中间“中锋用笔，不偏不倚”，收笔则是“停滞迂回，缓缓出头”。人生如字，起伏跌宕，但不必过于着急焦虑，只要踏实走，每一步路都算数。 这正是：寒窗苦读数十年，今朝驰马亲试剑。愿君不负青衿志，回首征途笑韶颜。 （文 | 周珊珊 主播 ｜殷维）   ]