
“人在家中坐，步数十万加”，图啥？ | 睡前聊一会儿
2021-01-29 09:27:02
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
打开计步软件，每天动态调整的排名，经常让不少人心情起伏不定。然而有人却发现，排行榜上“叱咤风云”的，往往是一些熟面孔。如果是运动健将或者经常走北闯南还能理解，可一些“常胜冠军”明明运动习惯跟自己差不多，哪里来的动辄十万加的步数？今天，我们就来聊聊其中的玄机。  
  
跟游泳健身的刻意相比，走路计步无疑亲民又随心，逐渐成为一种运动风尚。尤其是近些年来计步软件的出现，把难以描摹的移动转化为直观清晰的数字，让单调无聊的暴走变得可视可感，甚至借由各类社交平台串联交织，形成了一套独特的生态系统。在这里，纵然腿有短长、路有远近、沿途风景有异，但步数这个统一的度量衡让一切比较成为可能，每个人都可以从中确知自身数值、找到排行定位，从而获得一种“未知被探得、答案终揭晓”的快感。这种快感又催生新一轮的暴走动力，形成良性循环。  
  
有需求的地方，就有商机。当有人为了步数使出浑身解数，各种“作弊神器”也就顺势而生。从号称“一天行走二十万，成功登顶腿不断”的摇步器，到“坐着不动、步数不停”的计步教程，种种“花式操作”让计步软件上的数字开始失真失准。有人算过这样一笔账，按照成年人的步伐，一步以70厘米算，10万步约等于70公里。这个距离，几乎等同于从北京首都国际机场到大兴机场的距离，差不多是从故宫博物院到八达岭长城的路途。那些天天计步十万加的选手，恐怕锻炼的不是双腿，而是刷屏的手指。  
  
旨在“燃烧我的卡路里”的走路计步，何以变成毫无意义的数字比拼？有人为了虚荣，“辛辛苦苦走一天，距离榜首差得远。买个外挂试一试，体验霸屏啥感觉”，排名高还能刷个存在感；有人中了套路，“应用软件送福利，走走动动把钱领。买个外挂试一试，攒出一顿早饭钱”，有钱挣何乐不为？有人看到实惠，不少软件把用户福利与运动步数挂钩，一些公司将员工奖励用运动排名参考，刷步神器性价比非常高；有人迫于无奈，一些学校或者单位提倡运动健身的初衷很好，但遇到学业任务重、工作压力大的时候，也只好向神器求助……从娱乐心态到现实因素，计步软件上的数字也就不再单纯。  
  
正因如此，有人感慨，“本是为了监测自己每日步数，但是现在不少人开外挂、用假数据，榜单越来越没意思了”。如今，不少人选择“眼不见心不烦”，关上“加入排行榜”按钮，只在后台追踪自己的数据。再也不用掏出手机查看超过了谁或是被谁赶超，再也无需根据榜单情况不自觉地加快或是减缓步伐。当一切附着在计步数字上的各种动机都烟消云散，或许才能让人重新体会到运动的真实、健康的真义。  
  
“让用户的每一步产生价值”，这是一款计步软件的口号。但值得深思的是，这个价值究竟是什么？说到底，计步手段无论如何都只能发挥工具价值，步数也只是运动情况的参考而非运动的目的。走还是不走、计还是不计终究是个人的选择。毕竟，当有的人摊在沙发上，看着自己的步数节节高而沾沾自喜时，那些已经远远地走出去的人早已能够一口气爬上五楼，然后感叹句：“嘿，不费劲儿！”  
  
这正是：  
走路原是为健康，得不偿失初心忘。  
强身健体须力行，走了就比不走强。  
  
（文|王洲主播| 殷维）   ]