
《功勋》热播，传奇功勋的家国情怀有多动人？|睡前聊一会儿
2021-10-21 22:59:17
[  最近，一部正在4家卫视、3家视频网站播出的连续剧《功勋》再度“出圈”。这部讲述8位“共和国勋章”获得者事迹的剧集自开播起，热度与口碑齐飞，“泪目”“国士无双”等弹幕连连刷屏，“看不够”“好有质感”等评价获得高赞，对剧情和演员的相关讨论也频频登上热搜。今天，我们就来聊聊这部热播剧。一部《功勋》，8位人物，8个单元，每段6集的篇幅，浓缩式地展现了功勋人物的传奇事迹：“能文能武”的李延年如何展现大智大勇，在战场上舍生忘死、保家卫国；“做隐姓埋名人”的于敏，如何从零开始，做成“惊天动地事”；把赫赫军功锁在箱子里的张富清，如何一心扎根山里，为大家舍小家；“不达目标、决不放弃”的黄旭华，如何为国家利益一辈子“深潜”钻研核潜艇；嫁入西沟村的申纪兰，如何“让姐妹们活出人样来”并首倡“男女同工同酬”；坚信“骑着自行车也能上月球”的孙家栋，如何排除万难在太空筑出一条中国“天路”；苦心钻研的屠呦呦，如何遍寻古籍、反复实验，坚持不懈研发抗疟新药青蒿素；“和时间赛跑”的袁隆平，如何因“欠一碗饭”而用一生奋力追寻“禾下乘凉梦”。全剧如同一本生动鲜活的“功勋簿”，在观众面前娓娓道来、次第展开。时代的酸甜苦辣、人生的百转千回、信念的历久弥坚，在剧中呈现得淋漓尽致。《功勋》的不同凡响，从片头就已开始。一枚“共和国勋章”的特写后，8位演员徐徐走来，逐渐变成现实中的功勋人物。几步路，几秒钟，人物走近观众，也呈现出献给祖国的一生。扑面而来的庄重感与真实感自开篇起油然而生。类似的匠心制作在剧中处处可见：历时一个月打造的346.6高地战场、几乎还原了上世纪50年代初样貌的西沟村、冒着风沙实景拍摄的酒泉卫星发射中心等。全剧的艺术质感还体现在演员的出色表演上，周迅对于屠呦呦“走路步伐很大、包在手腕上挎着”的细节还原，雷佳音塑造于敏“心思不多但装满了科学理论”的生动形象，王雷饰演李延年处理小安东事件时16分钟的精彩独白等都令人印象深刻。正如制片人曹平所言，8位主演“贡献出了职业生涯的最大能量”。一部重大的现实题材剧、主旋律影视剧，对时代精神的反映和讴歌、对家国情怀的塑造与弘扬，是应有之义。而在宏大主题背后，在高扬的理想与热血之外，能否从普通人情感的微观视角，构建起有血有肉的故事和人物，引发观众的共情，同样考验着创作者。《功勋》剧组自创作伊始即约定“尊重时代真实的逻辑，也要忠于功勋人物生而为人的情感”。这部剧的精彩之处，即在于生活的真实、逻辑的合理。在功勋人物身上：矢志报国的奉献令人感动，而伟大可能出自朴实无华的愿望；苦心孤诣的专注令人敬佩，而一半的勋章也应属于身后的家人；惊天动地的伟业令人赞叹，而来之不易的成功更要归功于密切的合作。细腻的情节、沉稳的基调，真挚的台词、丰满的人物，《功勋》避免口号式的呼喊、不落符号化的窠臼，穿越时空的隔阂、破除刻板的藩篱，让观众“爱上有血有肉的功勋”。正如总导演郑晓龙所言，《功勋》截取“人生最有华彩的一部分”，着力发掘人物的“高光时刻”。可以说，每一位在时代中出场的功勋人物，都肩负着一段“小人物”的大故事。再现功勋人物，则是用一段段小故事来讲述“大人物”。于是，我们在《功勋》中看到，有大国重器的时代所需，就有于敏、孙家栋、黄旭华一心报国的奋斗；有黎民苍生的生计所系，就有袁隆平、屠呦呦呕心沥血的钻研；有父老乡亲的家国所依，就有申纪兰、李延年、张富清满腔热血的赤诚。这样的故事，是千万个同路人的缩影。正如每个单元片尾的字幕致敬：“献给为……作出贡献的……”。声誉卓著的“功勋”，出自每一位平凡的个人；而无数个平凡人，打造着奋斗的“高光”，成就着时代的“不凡”。《功勋》的每个单元片尾，画面自过去穿越时空，视角由往事观照现实，郑重作出回答：为什么“一个有希望的民族不能没有英雄”，为什么“一个有前途的国家不能没有先锋”。其实，先辈的功勋早已密不可分地融进了祖国的山河、融进了我们的美好生活。“愁与哀皆忘，追一个信仰”。今天，连续剧《功勋》迎来收官，结束追剧的你我，不妨对标先辈们执着追求的“希望与前途”，在民族与国家的星空里，成就属于自己、也属于时代的“高光时刻”。 这正是：一部功勋事，悠悠多少年。千秋家国业，尽在平凡间。 （文|李忱阳 主播｜殷维）   ]