
摸鱼与偷懒，隔了一道墙 | 睡前聊一会儿
2021-03-17 10:10:19
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
近日，“如何评价清华大学《摸鱼学导论》这门课程”的话题引发热议。经证实，这并非学校官方正式开设的课程，而是一名大一新生通过在线学习平台开设的。没想到，课程一发布就迅速吸引上千人选课，甚至引起网友围观。此前我们曾聊过生活中的摸鱼现象，今天我们再来聊聊“摸鱼学”为何带起了一波新流量。  
  
“摸鱼”取自成语“浑水摸鱼”，通常指在做正事的时候偷懒或分心。听课时滑手机，爬格子时走神，都可以看作是摸鱼行为。在公众的认知中，“摸鱼”一词有三心二意、敷衍了事的贬义色彩，意味着没有专心致志、全力以赴。哪怕不少人都有过类似的经历，但提起这个话题往往也只是心照不宣地相视一笑，难登大雅之堂。那么，为何摸鱼能“堂而皇之”地晋升为一门课程呢？  
  
需要澄清的是，课程简介将“提升同学们的幸福感”作为课程目的，课程作业是分享一个调适压力的方法。在课程发起人的使用语境里，摸鱼已成为纾解压力、调节心态的代名词。有研究表明，人的注意力非常有限，大多数人难以长时间高强度地保持专注工作。生活中同样如此，如果总是处于忙碌状态，精神难以放松、身体也难以适应。所以，如果我们将摸鱼视作忙里偷闲的代名词，它不仅是生理上喘口气、抬抬头的必然，也是在精神上保持健全的需要。正如积极心理学提出，高度专注的做事才不会感觉疲惫，专心致志地沉浸其中才能达到“心流”的效果。所以摸鱼不是终点，而是以更饱满的精神奔赴下一次忙碌的起点。  
  
“摸鱼学”之所以能从校园话题成功“破圈”并触发更多人的集体情绪，一个重要原因正是在于，忙碌已成为很多人的生活常态。学生考试升学的紧张，白领忙碌繁琐的工作，常常让人在高度紧张的重压中喘不过气，在高密度的空间中错不开身。当计划老是赶不上变化，休息常常占满杂务，摸鱼就成了放空自我的一种愿望。从这个意义上说，我们就更容易理解为何参与话题的讨论者往往对“摸鱼”津津乐道，却对“偷懒”讳莫如深。  
  
从校园到职场，在这场关于“摸鱼”的讨论中，不乏有人倾诉内卷式恶性竞争的压力，有人吐槽压抑的工作环境、低效的工作效率和“畸形加班文化”等隐性规则。网友一本正经交流“摸鱼”捷径，往往也包含着一种自我开导的自嘲、自我解闷的幽默。的确，从强制加班到文山会海，不健康的工作氛围是对身体状态和精神活力的消磨。固然，工作摸鱼不值得提倡，但在求全责备之前，也不妨重视摸鱼背后的正当诉求，并加以回应和疏导。更加尊重个人感受，更加注重整体效率，当忙碌与休息如钢琴黑白键一样穿插起来，工作才能奏出美妙的和弦。  
  
没有一粒种子能在消极怠工中长大。大家热议“摸鱼”，正如网友所说，奋力抵抗的是不健康的工作环境与工作方式，而不是为了消解努力与奋斗的意义。无视规章制度、损害他人利益的偷懒，无论在什么时候都不值得鼓励。即便在私人生活的空间里，“摸鱼”也应秉持张弛有度之法。毕竟，闲适因为忙碌才获得意义。如果摸鱼成为常态，放松就失去了意义；如果划水占据人生，幸福就会失去方向。从这个意义看，这门未必严谨的《摸鱼学导论》，并不只是戏谑与幽默，也饱含着值得反思的余韵。  
  
这正是：有弛没有张，解压难寻方。休息养元气，奔赴下一场。  
  
（文|张顿主播|殷维）   ]