
“火起来”的雪糕，“贵起来”的价签 丨 睡前聊一会儿
2021-05-28 09:59:54
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
炎炎夏日，何以消暑？雪糕，必定占有一席之地。每年的这个时候，也是雪糕新品种、新口味登台亮相之时。你钟情的是哪个？有人已经跃跃欲试，“好想每个都尝尝”，也有人看到价格，心里“凉”了一截。是物有所值，还是贵得离谱？今天，我们来聊聊吃雪糕的事儿。  
  
从期盼载着棒冰箱的商贩吆喝声，到在小卖部的冰柜前纠结该选哪支，再到暑假里缠着父母批发一箱囤在冰箱，吃雪糕总能勾起不少人的儿时记忆。近年来，关于雪糕的风潮不时刮起。吃雪糕的打开方式，可能是在冰天雪地，拍照留念；可能是在景区，边吃边逛；也可能是守着直播，抢购新口味……真正让雪糕更“热”的，不再只是夏天的炎热，也不再只是垂涎的小孩子。  
  
远的不说，今年五一假期，三星堆博物馆推出了以青铜面具为原型打造的雪糕，1200多支一上午就销售一空。其实，在此之前，一些景点的“雪糕大战”就已拉开了架势，各种造型可谓“神仙打架”。数据显示，2014年到2019年我国冰淇淋市场规模从708亿元迅速增至1380亿元，预计2021年有望超过1600亿元。从消暑解渴佳品，到老少皆宜爆品，雪糕这门生意连年走俏。  
  
盘点“火起来”的雪糕，大多走这样几种路线。一种是复古怀旧，一些上了“年头”的品牌，即便口味单一、包装简单，但打的就是“童年味道”的招牌，靠的就是“回忆杀”、回头客。一种是层出不穷的联名款，各大景区推出的文创雪糕，可谓是将此做到了极致。除此还有“跨界”的，比如不久前，某教辅材料推出的一款外表神似辅导试卷包装的雪糕，引得网友直呼：“我吃的是雪糕吗，我吃的是青春！”再有，就是冰激凌知名品牌在健康赛道上早早布局，比如打出低脂肪、0蔗糖的卖点，看似中规中矩，不时也有“黑马”闯出。当然，也有一种 “反向的火”，是对价格的吐槽。不少雪糕“出圈”，往往也伴随着价格“出其不意”。动辄几十元一支的定价，让不少人犹豫不决。  
  
雪糕出圈的方式“画风迥异”，但实际上，刷新消费者体验、寻找情感共鸣的玩法也好，冲着满足健康生活、引领品质生活的需求也罢，老品牌的翻红、新品牌的兴起，雪糕“火”起来的思路，在某种程度上却是“不约而同”——精准捕捉细分群体的诉求。  
  
市场细化、消费分级、需求变化，本身就孕育着无限机遇。小时候最爱的酸酸甜甜，一根简单的冰棍就能满足，而如今更追求口感和健康，也更在乎好看和有趣。商家盯住这个需求，瞄准目标消费者，用料更足、更讲究，造型更多、更丰富，包装更新、更好看，物流更快、更用心，审美体验、情感价值的附加值越来越高，既有“好看的皮囊”，还有“有趣的灵魂”，这样的产品自然拉大了消费者对于价格的宽容度。从这个角度看，贵，各有贵的道理；买，也自有买的理由。  
  
事实上，贵不贵的背后，关键还是值不值。毕竟，热度归热度，应景归应景，排队购买、打卡拍照、发朋友圈，一通操作之后，雪糕的宿命还是要入口走胃。如果好看是真好看，难吃也是真难吃，一口就足以败掉所有好感。始于颜值，爆单并不难，难的是忠于品质、留住口碑，跟风一阵、昙花一现，伤了消费者，对品牌、景区来说，都是得不偿失。  
  
消费升级并不等于产品卖得越来越贵，也不等于越贵越有吸引力，而是能用合适的价钱，买到性能更好、质量更高、期待更能得到回应和满足的产品，简单说就是性价比。因此，雪糕如何定价，不应只着眼于利润的考虑，更应基于产品本身质量的体现，毕竟，真材实料的商品才对得起消费者的付出。立足性价比，才能让雪糕不只收获一个季节的爱，而成为随时皆可的“心头好”。  
  
这正是：  
爆单并不难，难的是走心。  
贵得有道理，买得才开心。  
  
（文丨杨柳风 主播 | 殷维）   ]