
最下饭的交通普法节目，你笑了吗？| 睡前聊一会儿
2021-02-05 21:39:07
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
“你好师傅。”  
“警官好。”  
“你该走哪儿？（非机动车道）”  
“到二仙桥。”  
“我是说你该走哪条道？”  
“走成华大道。”  
……  
最近，《谭谈交通》火了，诸如此类的经典桥段也成为著名“网梗”。网友调侃该节目是集相声、小品、杂技于一体的“国内综艺搞笑之最”，并在豆瓣上打出了高达9.5的评分。其实，《谭谈交通》是2005年四川成都开播的一档交通安全普法节目，由主持人谭警官纠正马路上车辆和行人的违法行为。尽管该节目已于2018年停止更新，却并不妨碍时下网友对它的追捧。为何严肃普法节目能够成为备受欢迎的“下饭综艺”？今天我们就来聊聊这个话题。  
能下饭是因为太有趣。打开网页，每一个视频都被“哈哈哈哈哈哈”“我要笑哭了”等弹幕占据。驾驶非机动车进了机动车道却茫然不知、只知道走“成华大道”去“二仙桥”的运货大爷，想要给警官演示“腰马合一”的功夫、却“发挥失常”一头栽倒在地的精神小伙儿，骑着破旧电动车掉到沟里、被交警警示还不忘给自家橱柜打广告的装修师傅……明明讲的是交通普法，但拦下的人却千姿百态，营造出意料之外的“节目效果”。  
这一宝藏节目的魅力来自于真实。不同口音、不同思维的人频频出镜，警民融洽却又“鸡同鸭讲”的沟通场景，加之谭警官自带的话唠属性，每每惹得观众捧腹大笑。虽然节目的主题是交通安全，但当大家在不同频道“跨服聊天”时，俨然已经成为一档“聊天真人秀”，  
生活才是最有才华的编剧。无论是在电视平台热播十几年的过往经历，还是被时下网友“戏仿”的多重演绎，《谭谈交通》的生命力来自于日常生活的源头活水。有网友评论：“这个节目的桥段都是演出来的，只不过参演的是一千多万成都市民。”刚到城里不清楚路况的农民工，在街上捡生活用品满载而归的大姐，还有外地来却说不清楚普通话的幽默旅人，在观看形形色色的路人时，我们既好笑又熟悉，好笑的是毫无矫揉造作的举止最戳“萌点”，熟悉的是他们中间映照出的平凡人努力生活的剪影。正是人间百态、苦辣酸甜，塑造了《谭谈交通》最为可贵的魅力。  
节目之外，也要看到群众对基层执法人员的更高期待。《谭谈交通》中，面对那些对交通法规缺乏了解的普通人，对那些为了省钱、省时间而造成的交通违法行为，谭警官从无趾高气昂、横眉冷对的姿态，代之以苦口婆心、不厌其烦的沟通。谭警官对群众的体谅，使得网友感觉执法中的他更像一位亲切热情的街坊。在各大社交平台，谭警官还经常和路人“唠家常”，并被亲切地称为“谭Sir”。这也告诉我们：执法也是服务，只有提高服务意识，才能让群众满意，进而提升执法效能。无论是民警，还是社区工作者，基层工作人员不妨转变思维，用接地气的方式搭建理解和包容的桥梁。这或许也是国家治理体系和治理能力现代化的微观呈现。  
针对网友对该栏目停播的疑问及要求重播的呼声，成都市公安局做出回应，解释谭警官因为个人原因申请不再继续拍摄这一节目，并说明成都市交警支队正在全力打造“融媒体矩阵平台”，希望未来能不断探索交通安全宣传工作新途径。及时回应关切值得点赞，宣传工作的目标也道出了群众的期待。从安全教育，到普法宣传，再到政策解读，在信息传播方式发生转变的环境下，只有坚持更接地气、更近民需，创新形式才能获得受众认可。  
这正是：好笑皆因生活百态，能火全凭价值追求。  
（文｜陈禹潜主播｜殷维）   ]