
最帅环卫大爷，帅在哪儿？| 睡前聊一会儿
2021-12-15 19:22:04
[  最近几天，沈阳故宫附近的一位环卫工人火了。一头飘逸的银灰长发，同色系的标志性胡须，再配上渐变色大墨镜，时尚度瞬间拉满，谁看了都会说——帅！今年63岁的杨俊山，不是明星，也未出现在T台秀场，但是凭借着洒脱的性格和外表，被网友称为“最帅环卫大爷”。今天，我们就来聊聊这件事。在沈阳故宫红墙的印衬下，杨俊山扛起扫帚扫除归来，画面俨然是一张时尚大片。杨大爷从没想过，自己的造型会引来人们的关注。因为喜欢留长发、蓄胡须，所以从年轻时开始，不论做买卖、做木匠活还是做环卫工，他都保持着自己的这个小习惯。杨大爷的帅气，并不是为了蹭流量而刻意凹造型，而是源自他一直以来对自我的关注和尊重。面对采访镜头，杨大爷毫不怯场，说：“如果别人因为我的造型关注到环卫这个职业，那我很开心。环卫工人是城市美容师，是伟大的职业，我不觉得辛苦。只想在自己能干得动的时候多奉献一些。”不因年龄的增长而放弃对美的追求，不因工作的变化而限制自己的爱好，始终怀揣热忱、保持自我，年龄于杨大爷而言就只是一个数字而已。如今，越来越多的银发族选择发挥所长、贡献余热，在充分挖掘自我价值的过程中提升生活品质，厚植人生意义。72岁的同济大学物理学教授吴於人，凭借硬核科普物理的短视频走红网络，通过妙趣横生的演示和通俗易懂的讲解，带领百万粉丝一起探索物理的奥妙。在第17届中国国际动漫节上，身着汉服的77岁奶奶刘维秀惊艳全场，年轻时曾是京剧演员的她如今在汉服世界中找到了全新的生活体验。网友说：原来，岁月从不败美人。这些老年人的出圈和走红，也让我们看到一种可喜的变化。一方面，当代老人开始自觉突破年龄和环境的限制，在遛鸟、看娃、跳广场舞的传统日常之外，打开了一个丰富多元的新世界，再度与社会建立起有效的连接；另一方面，人们对于这些看似“不走寻常路”的老人给予的关注、理解和欣赏，显示出现代社会对老人更高层次追求的开放、包容和尊重。没有人可以抵挡岁月，但总有人永远年轻。老年人并不应该成为传统保守、单调乏味的代名词，他们可以并值得拥有丰富多彩的晚年时光。传统观念往往将老年人看作需要照顾和服务的对象，在这样的氛围中，老年人也容易将自身“矮化”，羞于展示自己的爱好，耻于提及自己的追求。事实上，老年人群蕴藏着巨大的发展空间和丰沛的价值潜能。对于个体来说，拥有随时进入社会的选择权，还能通过自己的劳动和才智获得回报和快乐，同时延展生命的长度、宽度与厚度，是重塑老年人自我认同的关键所在。对于社会而言，集合和发动老年人的内在力量，发掘老年人的经验、技能和智慧，也将为社会发展提供更多更有价值的动力和能量。杨大爷的帅气戳中人心，正是因为这种“帅”不只在于时尚的外表，更在于其年轻的心态和精神。他说：“人就是应该随缘自在地活，活出自己的性格，这才叫活法。”让老年人不仅老有所养、老有所依，更能老有所为、老有所乐，需要老年人的内驱动力，需要他人的包容理解，还需要更加合理妥帖的社会支撑。如此，才会少一些“无可奈何花落去”的遗憾喟叹，多一些“老骥伏枥，志在千里”的生活图景。这正是：莫道桑榆晚，为霞尚满天。 文 | 赵雅娇 主播｜殷维   ]