
婚礼，办还是不办？ | 睡前聊一会儿
2021-12-03 23:15:17
[  爱情与婚姻，向来都是经久不衰的话题。作为从爱情长跑到婚姻殿堂的一道重要“关卡”，婚礼自然而然被许多人赋予了重要意义。但近年来也有人发现，身边人尤其是越来越多的年轻人，在婚礼这个问题上不再热衷于“大操大办”，而是选择简办甚至不办。是婚姻的“扭曲”，还是爱情的“沦丧”？按下嘴瓢的玩笑话，今天让我们来聊聊这件事。 对不少人来说，婚礼是情定一生的仪式，再怎么“折腾”也不为过。噼里啪啦的鞭炮声，热闹喜庆的欢笑声，觥筹交错的交谈声……嘈杂喧闹中，分享的是幸福的滋味；繁文缛节里，绽放的是甜蜜的笑容。婚礼酒店一桌难求怎么办？那就提前一年抢订。婚礼开销超出预算怎么整？不能省的就不省。婚礼流程千差万别怎么行？那就按照最吉利最讲究的来。这个见证爱情升级的神圣时刻，往往也是一趟考验彼此的“煎熬之旅”。也正是在这个过程中，新人夫妇仪式感拉满，亲朋好友认同感爆棚，婚庆商家的获得感那还用说嘛。 只不过，对一些“假笑女孩”“陪笑男孩”来说，显然都没有乐在其中。网上流传过一张“结婚最全流程图”，从订婚到婚礼筹备再到婚宴足足有9页之多。除了事无巨细的计划，婚礼前后总要处理一些想得到和想不到的问题。可能一生只会穿一次的婚礼礼服，买还是不买？久未谋面的同学朋友已经生疏，请还是不请？千篇一律的场面话、客套话，说还是不说？一桩桩、一件件让人头大的事情，消磨着年轻人对婚礼的热心和耐心。面对时间之紧、步骤之杂、开销之大、人情之扰，难怪有人心生嘀咕：“婚是给自己结的，还是给别人办的？” 当“嫌麻烦”成了不少年轻人对待婚礼的真实心态，那么“简办”或是“不办”就是顺理成章的理想选项。有人结伴旅行，在无言的山河里让感情一点点升温；有人邀者寥寥，只想让最亲近的人分享最幸福的时光；有人看重内在，真实的生活胜过一切虚无缥缈的过程……更多元、更个性、更简单的结婚方式，同样也能结出爱情的果实。“生活没有什么固定姿态，按自己最舒服的方式相处就好”，这份内心的坦然与平和，也就冲淡了传统婚礼的隆重与繁琐，让更多人能够以自己心仪的方式去表达爱情、升华爱情、铭记爱情。 其实，真金不怕火炼，真爱无惧细节。办不办婚礼，是涉及感情观、金钱观、生活观的一种综合考量，也是牵扯时间、精力、能力的一种现实选择，与有没有爱情、是不是真爱谈不上什么必然联系。正如有人说：“不是不想办婚礼，而是不想办一个没有意义的婚礼。”张灯结彩、人声鼎沸也好，删繁就简、干脆利索也罢，决定婚姻质量的关键并不在这一时半会，而在于更长久的陪伴、更稳固的纽带、更努力的耕耘。毕竟，只要有心，生活处处都是发现爱、培育爱的空间，人生时时都可以成为搭建仪式感、提升亲密感的舞台。 当然，不能简单以爱情的名义，就忽视“年轻人不愿意办婚礼”背后的真问题。当生活的重担压垮感情的天平，当工作的忙碌挤占二人的世界，当未来的顾虑熨平现实的棱角……渴望婚姻又畏惧婚姻，成了不少都市男女的难言之隐。从更新婚假政策到提倡移风易俗，从消除职场歧视到拓宽发展渠道，让年轻人不仅拥有向往爱情的意愿，也具备兑现爱情的能力，这恐怕才是最需要思考、最亟待解决的命题。 这正是： 手牵手，一起走。不回头，到白首。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]