
流量时代，更需要“凡人善举”的温暖 | 睡前聊一会儿
2021-10-13 20:18:40
[  国庆假期刚过，不少小伙伴带着难舍的回忆回到了工作岗位。很多人或许没有远行，但在忙碌奔波的路上停下脚步，在聚少离多的日子里，能和家人团聚，聊一聊家长里短、分享生活的点滴，又何尝不是一种暖心？今晚我们的主题是温暖，让我们从一个视频博主聊起。 “爷（婆），你们奏啥咧？还认得额么？额是许凯！”相信经常刷短视频的人，对这个声音并不陌生。一名叫做许凯的90后年轻人，开车到农村等偏远地区，“搭讪”老年人。他用这种拉家常的方式，跟老年人拉近距离、聊聊天，然后给老人们拍张照片，冲洗出来，放在定制的相框里，郑重地送给他们。视频里面，小伙身上散发着“自然熟”的气质，但语言却很真诚，老人们笑容纯真、自然温暖。靠着这样的视频，短短几个月粉丝量便突破了一百万。 在短视频平台，类似许凯这样的博主还有很多，他们不是将镜头对准那些打扮漂亮的网红，而是把主角的位置留给了农村的老人。他们用地道的方言打开这些淳朴老人的心扉，用一张张精美的照片给老人的平实生活中带去惊喜。网友之所以认可，一方面是为博主这份情怀所打动，更多的恐怕还是视频本身所呈现出的生活状态、所流露出的真实情感、所表达的陪伴主题，勾连起每个人内心深处的乡愁。从老人布满皱纹的面颊上，我们读懂的是岁月的流逝，看到的是平凡生活中的不易与坚守。正如许凯所说的：“我喜欢和老人们聊天，他们一辈子的经历，一辈子的快乐、心酸，都讲给你听，仿佛你在他们的故事中经历了一生。” “许凯们”的走红，很大程度上也在启示我们思考，在一个流量至上的时代，什么样的流量才是值得追求的流量？什么样的作品才能持续打动人心？如何将流量变成温暖人心的正能量？现实中，我们看到，许多热衷于炫富、靠着浮夸演技、以猎奇低俗博人眼球的视频创作者，虽然获得了一时的流量，但很快又在大浪淘沙中被遗忘。而那些能够给作品注入温度，能够给用户带来知识增量、情感增量、价值增量的，更能以过硬口碑获得持续关注。不论是给农村老年人拍照片，还是通过镜头弘扬传统文化，抑或是通过直播带货为贫困山区的农产品找出路，事实证明，流量不应该是利益的代名词，更应该是正能量的扩音器。 当然，回到现实生活，从这些视频中不难看出，生活并非都是风花雪月、诗和远方，一些现实话题也需要更多人予以关注，比如农村留守老人。某种意义上，农村留守老人是时代高速列车“落下”的群体，他们步履蹒跚，无法跟上这个日新月异的社会。视频中的老人，大多数独居或者夫妇二人相伴，来自陌生人的善意能够让他们倍感温暖，从他们的脸上，能够看到留守老人对于陪伴、亲情的渴望。现在脱贫攻坚战已经打赢了、物质生活条件改善了，让农村老人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，何尝不是全社会的目标？“许凯们”的尝试或许是重要一步，也启示我们，关爱老人、丰富他们的精神文化，需要更多社会力量参与进来。 值得注意的是，短视频上的许凯，看着满山遍地的红枣卖不出去，也开直播给农户们助力；看到江西老万夫妇爱心厨房的故事，便在陕西肿瘤医院旁边也创办了一家爱心厨房。有人说，这才是网红应该有的样子。也有人说，世间的善意，总是温暖传递，环环相扣。当然也有人说不必过度拔高，避免变了味。凡人善举值得肯定和鼓励，我们也期待每个人都能坚守自己的初心。毕竟，做好一件事情不容易，坚持做好更不容易。 这正是：有温度、有爱心，流量传温暖；多陪伴、多沟通，常回家看看。 （文 | 桂从路 主播｜殷维）   ]