
四年级以后，娃怎么从朋友圈“蒸发”了？ | 睡前聊一会儿
2021-01-28 09:20:24
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
打开朋友圈，总能遇到几个晒娃的家长。从呱呱坠地到牙牙学语，从蹒跚学步到读书升学，一张张照片、一个个视频，仿佛一场见证成长的现场直播。可是，不知道什么时候开始，这场直播戛然而止。有人总结道，“四年级开始消失，五年级抱怨陪着写作业折寿，六年级完全消失，就像没生过孩子一样。”为何随着孩子长大，家长晒娃的热情却逐渐冷却？今天我们就来聊聊这个话题。  
  
有人开玩笑说，朋友圈有三宝：点赞、代购、晒萌宝。甚至许多不以为意的年轻人，为人父母后才发现自己也逃不过晒娃的真香定律。当孩子第一次喃喃地发出“爸爸”“妈妈”的声音，第一次张嘴大口吃饭，第一次明白1+1=2，第一次戴上红领巾……无数个成长的瞬间，占满了父母的记忆，也占领了家长的朋友圈。毕竟，父母用爱培育、用心呵护、用汗水浇灌，才换来孩子这颗小幼苗的茁壮成长。  
  
只不过，这种“人生若只如初见”的美好，很快在日复一日的生活里逐渐暗淡下来。与孩子的成长结伴而来的，是无穷无尽的作业、无休无止的压力。孩子品尝到了成长的烦恼，家长也懂得操碎了心为何物。有家长不由感慨，长大后的孩子已经被课外辅导、学业和游戏“雪藏”，哪里还经得起晒？与此同时，相比孩子的忙碌，父母更是有过之而无不及。白天辛勤工作，晚上还要“打第二份工”：接娃、送娃、辅导作业。一句“不写作业母慈子孝，一写作业鸡飞狗跳”道出了家长们的苦衷。尤其当“青春期”的孩子碰上“更年期”的父母，岁月静好已是奢求，哪有心情和余力在朋友圈苦心经营？  
  
从晒娃到藏娃，是现实的被动适应，也是观念的主动转变。网上流传一张有趣的图，横坐标是时间，纵坐标是家长对孩子的期待和评价，曲线呈陡然下降趋势。人们打趣，在幼儿园的时候，家长对自家孩子的认知是天才儿童，小学的时候是顶尖高校，到了高三觉得能上大学就行，而到了大学家长对孩子的要求仅是顺利毕业。有的父母明白了自己的孩子并非“别人家的孩子”，还有的父母则是不愿意把娃变成“别人家的孩子”。“不在朋友圈晒娃，既放过了自己，也放过了别人”成了不少家长的选择。俗话说，没有比较，就没有伤害。本来晒娃的初衷是记录与分享，但在观众的目光凝视之中就可能变了味道，摇身一变成为凡尔赛式的“凡言凡语”。“不晒”虽然沉默，却表达出了一种态度，既能避免日后大相径庭的尴尬，也拒绝给别人制造焦虑，岂不美哉。  
  
也要看到，“晒娃一时爽，一直晒娃娃不爽”。孩子长大了，有了自己的社交圈、朋友圈，家长也逐渐认识到可以为孩子做事，却不能代替他们成长。面对一个独立的个体，放手不是“不管你”，而是从孩子的身边“抽离”出来，只在需要的时刻提供关心，在他辨不清方向的时候给予及时的帮助。越来越多的家长意识到，孩子不是家长的附属品，也不是完成家长未实现梦想的工具。从主动晒孩子转为给孩子的朋友圈点赞，是每个家长都要学会的转身。  
  
由此观之，“四年级蒸发”现象，“蒸发”的不是娃，更不是心里的爱、肩上的责任。孩子在长大，父母也在老去。看着子女成长、目送孩子出发，个中甜蜜与苦涩藏在父母的心底。  
  
这正是：  
晒娃戛然止，冷暖我自知。  
娃大且放手，重拾青云志。  
  
（文|张顿主播|殷维）   ]