
重温“读书的力量” | 睡前聊一会儿
2021-04-23 09:49:32
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
春暖花开，正是读书好时节。伴随着朗朗书声、浓浓墨香，第26个世界读书日在明天如约而至。从地铁图书漂流到图书馆奇妙夜，从诗文朗诵赛到经典公开课，从悦读分享会到主题摄影展……在这个与书有关的日子里，许多人暂别匆忙、停下脚步，在阅读中打开思考的闸门，邂逅美丽的世界。  
  
每年此时，总有两个问题被反复提及。一是：“多长时间没有好好读一本书了？”不少人面露难色：书单列了长长一串，书架摆了满满一墙，却总不免心生“买书如山倒、读书如抽丝”之感。二是：“今天为什么还要读书？”网络时代信息爆炸，曾经的卷帙浩繁、汗牛充栋早已化作一段段消息、一条条链接，那种字里行间的品悟、咬文嚼字的细致似乎不再有用武之地。  
  
然而，果真如此吗？  
  
纵然迟迟不曾打开书卷，沁人的墨香始终让人心驰神往；越是筋疲力尽的身心，越需要在诗意的时空休憩。对此，一位农民工的告白情深意切：“我来东莞十七年，其中来图书馆看书有十二年……想起这些年的生活，最好的地方就是图书馆了，虽万般不舍，余生永不忘你”；一名作家的描述发人深省：“书林是一个最可逛，最应该逛的地方，景色无边，奇妙无穷……只要走进了这一座景色迷人的书林里去，只要在那里漫步一会儿，准保会不断地到那儿去的，而每一次的漫步也准保会或多或少地有收获的。”由此可见，阅读有益于获取知识、增长智慧，是传承文化、陶冶情操的重要途径。  
  
“智者阅读群书，亦阅历人生。”如果说旅行能让游客浏览各种美丽的风景，那么读书就能让我们遇见各种有趣的灵魂，探寻更深更远的存在。有人打过一个比方：读书如交友，好书如知己。读一本好书，不亚于跟智者来一场酣畅淋漓的对话，有人滔滔不绝地说，有人聚精会神地听。在历史传记的跌宕起伏里，感受斗转星移的变与不变；在哲学科学的缜密推演中，发现世界运转的知与未知；在诗歌文学的悲欢离合间，体味百态人生的是与不是。透过薄薄的纸张、激扬的文字，阅读使我们思接千载、心游万仞，与先贤畅谈、和自我对话，构筑起一个日渐丰满的精神世界。  
  
阅读是精神的反映，也是现实的投射。有调查显示，在去年新冠肺炎疫情防控期间，不少人的阅读量有所增加，一些虚构或纪实的灾难文学受到关注。在《霍乱时期的爱情》里，“哪里有恐惧，哪里就有爱”；在《鼠疫》里，“只要有一丝温情尚在，绝望就不致于吞噬人心”……从严峻的考验到胜利的曙光，从英雄的传奇到个体的故事，我们在这些作品中读出了坚韧、萌生了思考、寻觅到希望。由此不难理解，人们为何会对方舱医院里躺在病床上手不释卷的患者充满敬意，为何会对夕阳下医生和病人共赏日落的身影充满感动，为何会对盛开的樱花、喧闹的街市充满深情。  
  
从更长远来看，读书的价值不仅体现在连通过去、观照现在，还在于能够发现和创造未来。当人工智能走进千家万户，当新能源汽车驶向更远的地方，当区块链技术在更多领域延伸……在一个知识更新和认知迭代交织、科学进步和技术革新叠加的时代，每时每刻都需要学习，每个人都面临着“重新发现自己”的挑战。从某种意义上说，阅读正是刷新自己、发展自己的成长方式。持续追求、不断探索，我们才能在认识世界和改造世界的过程中拥抱更多可能性。  
  
文明根脉、精神底色、历史之轮、书写人生……一部名为《读书的力量》的纪录片中提到，如果将人类历程的300万年压缩成24小时，那么书籍伴随人类还不足3分钟，但就在这短短的3分钟，发生了前所未有的巨大变化。书籍蕴含着无穷的力量、无限的可能。不妨在一个鸟鸣的清晨，或是雨后的黄昏，抑或静谧的深夜，打开一本书、开启一场对话，在时间的流动中感受读书的力量。  
  
这正是：  
读书好，读好书，好读书。  
  
各位晚安。  
  
（文 | 岚山 主播 | 殷维）   ]