
一个差评都没有的店，你会去吗？ | 睡前聊一会儿
2021-01-20 15:51:08
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
相信很多人手机里都安装了点评类APP。出门在外，吃喝玩乐少不了，总得携带一个“宝典”指指路、排排雷。一句真情实感的安利、一句犀利扎心的吐槽，都可能成为我们选择的参考依据。然而，不知从何时开始，一些平台的评价区里充斥着千篇一律的好评、近乎满分的商家，不免让人心生疑惑。今天我们就来聊聊这个话题。  
  
相比带有“水分”的广告和冷冰冰的评分，互联网那头一条陌生消费者撰写的图文并茂、有褒有贬的点评，可能更会让互联网这端的消费者或怦然心动、疯狂种草，或谨慎选择、避免“踩雷”。正是捕捉到人们的共同需求，点评类平台迅速发展，不断为消费者带来丰富信息、决策参考。  
  
但一段时间以来，很多人发现在一些网红店的点评页很难找到差评，而好评里随处可见“当地最好吃”“全市最正宗”“老饕绝对不能错过”的夸张点赞。很多消费者反映“在点评页找差评难如登天”“清一色的好评让人感觉不真实”。甚至有人反其道而行之，专门挑差评看，要是店家没有几个差评，决不敢进店消费。究竟是什么导致了评价失真的现象？  
  
有人说：在点评平台上，评论就是身家性命。由于消费者对平台愈发信任与依赖，商家将打分奉若至宝，这种关注度成为一些人眼中的“变现”良机。当点评和利益纠葛在一起，一条  
连接商家、平台、大V的点评产业链随之产生。撰写好评后，商家向网红大V支付报酬；平台给予专业点评者更高等级与福利，甚至帮助商家隐藏差评；中介机构提供刷好评一条龙服务，只要交费就安排专人刷好评、刷差评……除了明面上的交易，一些“潜规则”也影响着点评的客观性，例如，商家通过提供霸王餐、打折券让“吃人嘴短”的点评者给出好评。在商家、中介与平台的“精心营造”下，一些网络评价拜“托”所赐，失去了应有的参考价值。  
  
点评APP实质上是一种UGC平台，每一位用户将原创内容与其他用户共享。换句话说，在这个互帮互助的平台上，每一个评论的生产者都是信息的分享者。他们或许不够专业，甚至带有偏见，但他们不迷信老字号与大品牌、不轻视小摊贩与“苍蝇馆”。他们用闪耀着个性化光芒的图文内容为网友带来更直观的感受，以众多用户打出的平均分映证店家的水平与短板。可以说，真实性是点评平台最可贵的灵魂，也应当成为发展的一条底线。点评再美丽，但顾客心中自然有一杆秤。当点评变味变质、以假乱真，平台也与自己的初衷渐行渐远。  
  
在这场生意中，消费者不仅知情权受到侵害，最终还会为商家刷评的支出埋单。事实上，在刷点评的利益链条中，没有哪个参与者是绝对的赢家。商家把本应聚焦商品与服务的注意力耗散到刷评上，就会形成为自己涂脂粉、给同行泼脏水的恶性竞争，并“内卷”到不买刷评服务就无法获得客流的困境之中。而消费者抱怨，平台口碑滑落，也注定会失去用户、失去未来。就连一些大V也反映，为了完成平台任务，自己最终陷入做任务、换积分的忙碌之中。  
  
从新平台的流量冲击，到短视频软件涉猎点评业务，都印证着消费者对优质点评的迫切需求。但归根结底，点评属于广大消费者，不属于少数大V。让点评真正回归大众，平台负有最大责任。除了严格把关、加强监管外，更要摆正位置，与商户保持合理的距离。无论是改进产品、优化算法，还是改变盈利模式，只有保障点评的公正性、合理性，维护平台的健康生态和清朗风气，平台才不会丧失自己的核心竞争力。  
  
当数字技术遇上市场经济，网络内容迸发出变现潜力，利益的诱惑无处不在。但童叟无欺、质量优先的价值始终应该坚守。尤其在互联网时代，那些被消费者挖掘出的品质老店、独家味道，深刻证明着“酒香不怕巷子深”的老理；那些评价不实的平台，也难免被更能满足消费者需求的新平台取代。不论是平台还是商家，守好产品和服务的大门，认真对待每一位消费者的真实评价，就不怕没有用户，也不怕没有口碑。相信时间会给出答案。  
  
这正是：点评变生意，难说有谁赢；真诚不会输，待岁月证明。  
  
（文| 张顿主播| 殷维）   ]