
当“古惑仔”出演公益宣传片 | 睡前聊一会儿
2021-05-24 10:23:44
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
“这个人外号叫大飞，一个走在街上你会主动避开的人。”在5月15日“打击和防范经济犯罪”宣传日，一部由“古惑仔”出演的另类公益宣传片意外受到追捧。“为了不让我们被骗真的是操碎了心”“能文能武还能演”“官方整活最为致命”……究竟怎样的视频，让网友给出这样的评价？今晚，我们就来聊聊这部片子。  
  
伴随着“坏人专用”的经典BGM，大飞哥一行人大摇大摆地向观众走来。“六亲不认”的步伐，让路人闻风丧胆；拿烟头点爆小朋友的气球，“简直坏到骨子里了”；路遇警察假装淡定，掉落的砍刀暴露了内心的紧张……寥寥几句旁白、短短几个画面，就把主角的人设交待得清清楚楚。引人入胜的剧情、惟妙惟肖的演绎、毫不拖沓的节奏、恰到好处的音乐，为观众成功营造出了古惑仔“怎么做公益”和“为什么做公益”两大悬念。  
  
镜头一转，大飞哥的“江湖传奇”被慢慢揭开。所谓“盗亦有道”，对那帮搞经济犯罪的“同行”，他从来都不留情面。在非法集资的活动现场，一句“老头，你很有钱吗”，让人感受到溢出屏幕的暴躁；遇到虚开发票和电信诈骗的“专业人士”，浸水的窒息和清脆的耳光清楚表明了他的态度。甚至，对那些不幸被骗的受害者，大飞哥也毫不留情。少女捧着手机一脸天真，大飞哥嫉恶如仇，用板砖干脆利索地砸掉了被骗的可能；少年沉迷传销不可自拔，大飞哥怒从心起，用拳头守住了这个无辜的家庭。或许手段有待商榷，也许行为有些粗暴，但一股莫名的“爽感”是怎么回事？  
  
片子里的爽感，照进现实却多了些骨感。有人说，哪个警察不想和大飞哥一样“恩怨分明”？面对毫无下限的犯罪分子，恨不得“当场教做人”；面对毫不听劝的被骗群众，简直“恨铁不成钢”。就在不久前，广东广州一位女子遭到电信诈骗，竟然跑到派出所借钱，家人民警苦劝6个多小时，当事人才幡然醒悟。该爆粗吗？能动手吗？显然，大飞哥那一套在真正的执法中行不通。从这个角度来说，片子里古惑仔的角色堪称一种反衬，照见公安民警的有苦难言，照见守护万家的良苦用心，照见基层治理的枝叶关情。这也是为什么，片子里会戏剧性地出现“画面的暴力感不能太强”“耳光小力点，棍子必须去掉”等“温馨提醒”。因为无论何种违法犯罪行为警方都决不姑息，英雄本色、纵横四海的戏码并不真实，苦口婆心、遵纪守法的努力才是常态。  
  
“不要被骗，好吗？”片尾的最后一句字幕，道出了公益短片的最终目的。和以往宣传警示教育不同的是，这则视频没有正襟危坐的说教，没有声嘶力竭的呼号，没有照本宣科的传达，而是在主角的反差和剧情的反转中营造戏剧化效果、进行共情式交流。有时候，用心的呈现比用力的嘶吼更能打动人心。正如宣传片的主创人员、广东省公安厅工作人员所说的那样：“我们是想通过好的创意让市民真正明白经济犯罪的危害。”相信看过这部短片的观众，都能从中体会到这番用意。  
  
那么问题来了，大飞哥第二集什么时候播？  
  
这正是：  
这是大数据的时代，  
这是大耳光的声音。  
这是古惑仔的剧本，  
这是被pass的方案。  
  
各位晚安！  
  
（文 | 于石 主播 | 殷维）   ]