
《典籍里的中国》：让几千年前的文字活起来 | 睡前聊一会儿
2021-02-23 14:09:30
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
“有典谟，有训诰，有誓命，书之奥。”这是中国传统蒙学读物《三字经》中的句子，介绍的正是《尚书》的六种体例：典、谟、训、诰、誓、命。近来，一档节目的热播，让这部汇集了数千年前文献的古籍《尚书》，成为了“新晋网红”。今天，我们就来聊聊这个节目——《典籍里的中国》。  
  
大年初一晚播放的第一集，以多维视角讲述了《尚书》的故事。进入节目，就仿佛是进入了深邃的时空隧道，“当代读书人”引领读者，完成了一次次穿越。先是穿越到一百多年前的敦煌藏经洞，洞壁遗书让学者惊叹“竟有上古典籍《尚书》”；继而穿越到近两千年前的西汉，年逾九寻的伏生守护、讲解《尚书》；然后又随着伏生的视角，穿越到上古时期，置身大禹治水、武王伐纣的场景……观众在跨越时空的古今对话中，感受“弦歌不绝”的传承，激发“思接千载”的心绪。  
  
多个舞台，不同场景，以一部古籍串联；不同年代，不同人物，为同一典籍发声。《典籍里的中国》，既是忠于历史的讲述，也有属于当代的表达：既有声光电交织的宏大场面，又有特写演绎的细腻情境，舞美设计、氛围营造、观众席及表演位置的安排等都承担着空间叙事的功能。也正是在历史空间与现实空间交错的舞台上，我们看到藉由典籍，一个文化的共同体悄然形成。数千年传承不息、一代代薪火相传，那些古雅的文字中蕴藏人生感悟、社会哲思，在时间的长河中汇入中国人的血脉，成为心灵深处的文化基因。一种文明“亘古亘今”，一个民族“日新又新”，能量正蕴于此，秘密正藏于此。  
  
近年来的荧屏上，很多节目都在优秀传统文化中寻找源头活水，让创作与传承相互成就，让现实与历史相得益彰。《典籍里的中国》以沉浸式体验展现典籍，《国家宝藏》生动演绎文物故事，《中国诗词大会》让人领域诗词之美……这些优秀的节目以可贵的尝试告诉我们：水墨丹青、龟甲木牍里的传统文化，是中国人魂牵梦萦的家园，也是取之不尽的资源。在尊重原创、尊重文化、尊重历史的前提下，对几千年沉淀而来的旋律、姿态、故事乃至场景、意象、风格等，可以进行更多开掘，以别出心裁的表达、各有机杼的书写，真正实现“创造性转化、创新性发展”。当历史的生命力、文化的感染力与技术的生产力相映成趣，更多打动人心的作品才能从历史深处走来，在时代舞台惊艳，向未来时间舒展。  
  
记得在《国家宝藏》的一期节目里，一名文物摄影师无意间发现了兵马俑嘴边的一处指纹，“那一刹那真的太感动了，时间消失，空间重合，感觉自己和2200多年前的工匠刚刚擦肩而过，有种恍如梦境的感觉。我们和祖先在同一纬度进行了一次心灵的对话。”其实，所有这些富含传统文化符号的节目，都为观众提供了一场历史与现代的对话。在前世今生的来龙去脉中，尽显历史的魅力、时代的张力。  
  
这正是：  
书于竹帛，镂于金石。雕版册页，数字电子。传承不绝，文脉在兹。  
  
各位晚安。  
  
（文|于石主播| 殷维）   ]