
教师节到了，我们该怎样感谢老师？ | 睡前聊一会儿
2021-09-10 19:27:54
[  每年的今天，都是一个值得聊聊的日子。这是许多老师引以为荣的时刻，也是全社会尊师重教的集中表达。不管是“上山学艺”，还是“仗剑天涯”，师徒间的情谊、师生间的羁绊，往往伴随着很多人的一生。那些经典的语录时不时就会响起，那些人生的启蒙至今还在发挥作用。今天，就让我们聊聊教师节，聊聊这群可爱的人儿。 春风化雨，师恩难忘。究竟该如何感谢老师？不同的人或许有不同的回答。有人递来满腹的心语，纸短情长；有人送来热情的拥抱，柔情似水；有人许下进步的承诺，一言为定……最用心的礼物，才配得上最高尚的奉献。只不过，这当中也有令人哑然的一幕。不久前，某地中学一班级家委会集资为教师购买礼品，让老师无所适从，也给教育带去反思。 应该说，感谢不是单方面的心意，而应是表达者和接受者的一种互动。向老师表达感谢，也理应考虑老师的感受和需求。严禁违规收受学生及家长礼品礼金等行为，这是法律法规的要求，也是师风师德的律令。现代社会，教师是具有一个公共属性的职业，同时受到法律和伦理的双重约束。想当然地在教师节这天给老师送去价值不菲的礼品，即便是好意，也是对教师职业和身份的一种误解和矮化。 理解老师的感受和需求，前提是理解教师的职业特点。顾名思义，教师的本职工作是传授知识，但教师的工作又远不止于此。正如德国教育家雅思贝尔斯所说：“教育是一棵树摇动另一棵树，一片云推动另一片云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”授业之外还要传道，教书之外还要育人，这也是教师职业备受社会尊重的原因。如果职业只是一个糊口的饭碗，那工作便只是个谋生手段而已。教师在工作中往往创造性地关怀学生，以学生的成长、发展定义自己的价值和尊严，因而极富意义、让人尊敬。 也要看到，老师怀揣教育理想，但工作日复一日，周而复始。在上课、答疑、改作业的无限循环中，激情容易消磨，倦怠最易生发。在这个意义上来说，老师们最需要的可能不是物质上的“奖励”，而是在心理上持续不断的正反馈。一位高中老师曾说：“当老师这么多年，最实在的感觉是送走的一批一批学生。”让老师不断感受到职业的成就感和意义感，是学生对老师最好的感谢。在学校，认真听讲，积极提问，尽全力自我超越；毕业后，牢记叮嘱，不忘师恩，尽可能互动交流。他们看到的，是自己种下的种子生长出的无限可能；而你给予他们的，则是在讲台上耕耘的持续动力。 前一阵子，一位新入职的初中老师在网上分享她工作第一天的经历：“刚上了两节课，嗓子就哑了，以后见面请送我润喉糖。”虽是调侃，但从中也可见教书育人的辛苦。面对老师的辛苦，感谢必须落到实处。这些年，提高教师的福利待遇，减轻教师负担是我国一贯的改革方向。不少地方开出高薪招聘教师，显示出社会对教师待遇的重视。工资高了，填表少了，老师们就能在工作中感到充足的获得感，也能在职业中感受到全社会的感恩。 教师做的是传播知识、传播思想、传播真理的工作，是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作。面对学生们一双双满怀好奇的眼睛，老师有什么理由不选择尽职尽责、坚守担当？而我们真正所能做的，是在鲜花和掌声之外，对老师报以真诚的理解，对教育报以真正的敬畏。教师节是特殊的一天，也是寻常的一天。把这一天的宠爱和尊荣，化为每一天的尊重和爱护，才是对他们最好的感谢。 这正是：感念师恩不能少，考虑老师更重要。加薪减负与理解，缺一不可要做到。 （文 |孟繁哲 主播｜殷维）   ]