
年轻人的小号里，藏着五花八门的自己 | 睡前聊一会儿
2021-04-16 00:44:37
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。  
  
同一个社交平台，有几个不同账号。大号一本正经、不苟言笑，小号却反差巨大，活跃得像个假号……看到这样的描述，屏幕前的你是不是会心一笑？今天，我们就来聊聊开小号这件事。  
  
开小号，顾名思义，就是在一个主要使用的账号之外，注册其他账号。最早，玩家喜欢在网络游戏里开小号。随着社交媒体的兴起，越来越多人，尤其是年轻人，也开始在微信、微博、qq等平台上开小号。这里的大小之分，指的并不是账号粉丝数量的多少，而在于是不是为熟人所知。一般来说，大号基于现实生活中的人际关系，用来和家人、朋友、同事等打交道，而小号通常会披上新马甲，换个昵称、换个头像，只有自己知道。  
  
不可否认，有人开小号，是为了更好的“形象管理”。社会学家戈夫曼曾经提出拟剧理论，从戏剧学角度剖析社会互动。他把人们的活动比作剧院里的演出，社会中的人是舞台上的演员，利用各种符号展示自己的形象，并且会区分前台和后台。从这个角度来说，大号更像是“表演”的前台。“我有那么多面，但只想让你看到这一面”，通过自我筛选和精心包装，塑造理想人设以获取他人的关注和认可。而小号更像“放飞自我”的后台。尤其当人们认为社交网络上的自我“不真实”时，留下一片自留地，用“素面朝天”的真实形象嬉笑怒骂、直抒胸臆。  
  
也有不少人开小号，是因为不想“被围观”。如今，网络社交深度介入生活，好友列表越来越长，交往圈子越来越大，却越来越难“快意江湖”。屏幕一刷，每个人的生活状态都近在眼前。在观看与被看中，社交平台上的一言一行、一图一视频，都成为别人审视的对象。于是，渴望敞开心扉，却又担心一时的烦恼忧愁让家人牵挂；想要分享生活，却又觉得人群芜杂，不想被不熟悉的人打量揣度。如此一来，不如交给小号，既能避免压力和尴尬，又能存放喜怒哀乐。这样的小号更像网络时代的树洞和日记本，也与设置分组可见、给朋友圈“上锁”异曲同工，为互联网“裸奔”的人们留下一些私密空间。  
  
如果说不吐不快是开小号的内心独白，那么还有一些小号的诞生则完全出于现实考虑。比如，为了追求兴趣爱好、为了坚持学习打卡、为了当追星女孩、甚至为了转发抽奖……五花八门的小号里，藏着许多年轻人五花八门的“另一面”，甚至有一些不想为人所知的“小九九”。开小号的习惯，也在一定程度上折射出年轻人在社会交往中的心态和困惑——该如何与他人相处，又如何与自己相处；哪些生活值得与人共享，哪些碎片只能敝帚自珍。  
  
有网友说，大号只能证明自己活着，小号才是真正的生活。这样的感慨未免有失偏颇。每个人都是多面体，拥有不止一个社会角色，并不相互矛盾。不管是在大号“立人设”，还是在小号“做自己”，都是其中一个切面，只不过在不同场景中呈现而已。我可以既严谨认真，又文艺浪漫，既热情大方，又冷静思考。大小号的“反差萌”背后，是努力追求更加理想化的自己，也是在摸索社会交往的边界和距离，调试适合与舒服的相处方式。  
  
同时，小号的开设也能为情绪表达和兴趣爱好找到安放之处。世事繁杂，许多人需要这样一块自留地，放缓脚步。有意思的是，年轻人们总能在风格截然不同的大小号间切换自如，游刃有余。而不追问小号，也被很多网友笑称为网络时代的“社交礼仪”。其实，无论出于什么目的，无论是否开了小号，都不必深陷其中，过度投射期待和意义，让小号变“消耗”。网络社交之外，还有更广阔的真实天地，等待你探寻更多样的自己。  
  
这正是：小号相见不相识，不问客从何处来。  
  
大家晚安。  
  
（文|管璇悦 主播｜殷维 ）  
   ]