
“震惊”“速看”“紧急”…撩拨的是情绪，收割的是流
2021-11-16 20:30:04
[  “震惊”“速看”“万分危急”……点开新闻，你是否也被这样的标题欺骗过？“震惊体”文章又为何层出不穷？近日，一起关于“标题党”虚假推文的网络黑产案件，为大家揭开了“震惊体”文章背后的“生意经”。今天，我们就来聊聊这个话题。 不少人对这类“标题党”文章早已见怪不怪，但即便是那些自诩网络世界“老手”者，有的时候也会被各种夸张到极致的标题所蒙骗。人们为什么会有这样的反应？对此，有人从心理学的角度加以观察，认为诸如“恐惧”这类负面情绪，是由我们的下丘脑主导的，而类似于理解、同情、愉悦这类情绪，主要是由我们的大脑皮层主导的。当我们受到外部刺激时，下丘脑起主要作用，所以恐惧的情绪最容易引起反应，并且主导人的行为。有人则试图在传播学里找到答案，令人恐慌的内容相比于科普类文章、解释性报道更容易看懂、更易于发酵，所以传播快、威力大、影响深。也正因此，一些自媒体从中发现了某种“流量密码”，炮制出各种带有强烈情绪取向的“震惊体”文章。或是通过制作耸人听闻的标题，或是假冒权威来源，或是发布充满口号性标语的图片等，都旨在吸引人们的眼球，诱导人们点击转发，并链接广告引流盈利。甚至，这些推文不仅植入广告，还往往暗藏玄机，比如按了“返回”却变成“跳转”、广告页面难以关掉等现象屡见不鲜。正是在重重套路之下，“震惊体”网文完成了流量变现的生意。 值得注意的是，当下“震惊体”文章的链条还瞄准了一个新的“蓝海”：中老年人的社交。有些文章专门研究老年人的阅读偏好，经常夹杂着健康养生、心灵鸡汤等内容以增加阅读黏性，吸引老年人点击转发，让文章成为另一种意义上的“表情包”。有网友说，他曾经在家庭群中反驳过几次长辈发的“震惊”帖，最后却惹得家人不高兴，最后只能作罢。由此不难理解，为什么许多“震惊体”文章都喜欢加这么一句：“转发给你的身边人”，就是遵循了这样的社交逻辑。 客观来看，“震惊体”网文的制造过程重复、快速、成本低，几段脑洞式的陈述、移花接木的图片，再配上符合大众心理预期的一个结论，“震惊体”文章就能批量生产。然而，相比于流水线上生产出来的“震惊体”网文，辟谣的成本却要高得多。需要看到，进入全媒体时代，与“注意力”有关的舆论市场竞争激烈。但这并不是蹭热点、造噱头的理由，更不能偏离法治轨道、荼毒公众认知。给流量和情绪松绑，创作者有必要恪守自律，平台有理由对明显故弄玄虚的网文予以甄别拦截，作为普通读者的我们也应该提高警惕、保持理性，不被轻易带乱节奏。 当然，人们的认知总是朝着趋于理性的方向前进。当一个“震惊体”出来时，大概率会有更多有理有据的优质信息跟上，形成对劣质信息的覆盖和降噪。因为，无论时代如何变化，不管表达如何更新，真实客观理性的新闻准绳没有变，新鲜有趣优质的价值取向没有变，平实求实务实的文风导向也没有变。 这正是：标题一惊一乍，内容似是而非。文风华而不实，文章行而不远。  （文 | 季觉苏 主播｜殷维）   ]