
两会时间的他们，为何步履匆匆？ | 睡前聊两会
2021-03-05 09:29:57
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，你好。今天下午3时，全国政协十三届四次会议在人民大会堂开幕，中国进入“两会时间”。今年两会，将开启怎样的时光旅程，又将在历史长河中激荡起怎样的奔腾浪花？我们不妨拉开时间的伸缩镜头，一探究竟。  
  
“七日谈”。考虑到疫情防控的要求，今年全国两会的会期只有一周左右。但从开闭幕大会、小组会，到审议报告及议案、参与视频大会发言，两会议程安排得满满当当。在相关代表团于会前召开的议案建议会议上，工作人员反复强调提交的截止日期，敦促代表仔细修改、拿出高水平的议案和建议。社情民意充分汇集，发展大计共同商议，“分秒必争”将成为未来一周代表委员的履职写照。  
  
“一年历”。确切来说，从孟夏时节到早春三月，此次两会距上次大会仅有9个多月的时间。但从极不平凡的2020年走来，迈向在现代化建设进程中具有特殊重要性的2021年，从脱贫攻坚的终点冲刺，到崭新征程的发令枪响，我们有太多成绩值得记录，有太多经验亟需总结，有太多蓝图正在规划。全国两会正是在一年又一年的接力中，走好中国自己的路，办好中国人自己的事。  
  
五年规划。一部五年规划的历史，就是一部新中国的发展史。从“一五”时期生产第一架喷气式飞机、第一辆“解放”牌汽车，到“十三五”时期载人航天、探月工程等国之重器应运而生，一个个五年印刻着时代的独特记忆，连缀成中国现代化的康庄大道。今年两会，“十四五”规划无疑是最重要的话题之一。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，凝结着全党全国各族人民智慧的“十四五”规划即将开局落子、接续前行。  
  
百年目标。立足2021，迎接2035，拥抱2049，我们不断把短期、中期、长期发展目标衔接协调统一起来，制定出一份份时间表和路线图。正如一位外国专家表示，中国人有制定计划的传统，他们瞄准的是未来。从黄河流域生态保护，到提升职业教育办学层次，再到完善技能人才政策，代表委员的建议饱含着为长远计、为子孙谋的深情。还记得两年前，记者在两会报道中写下了“奋进，向着第一个百年奋斗目标”的标题；今天，我们可以说“进军，向着第二个百年目标”。  
  
千秋伟业，百年正是风华正茂。百年岁月对中国近代历史而言是一个叹号，但对于对复兴伟业而言还只是一个逗号。  
  
……  
  
时间标注的刻度，从未像今天这样塑造着奋斗的轨迹；历史前行的方位，从未像今天这样影响着复兴的征途。5000年、180年、100年、70年、40年、8年……这些时段代表着过去，诉说着中华民族的苦难辉煌。短期计划、中长期规划、远景目标……这些蓝图编织着未来，展望着中国人民的美好前景。过去与未来交织于此。今年的全国两会，身处在继往开来的关键节点，伫立于“两个一百年”的历史交汇期，必将对中国产生深远而重大的影响。  
  
与时间赛跑，要靠效率。在代表团驻地，评论君随处可见步履匆匆、语速很快的人大代表，仿佛生怕耽误了时间。与时间赛跑，还要靠奋斗。在评论君的采访中，代表委员谈起了自己的“五年规划”。浙江德清五四村党总支书记孙国文希望实现村民人均收入达到城市居民水平的目标，让农村生活更幸福；孔子研究院院长杨朝明委员则计划写作《大众儒学》《论语治家》等著作，让传统文化更加大众化……这些具体而微的“小目标”，何尝不是国家规划的生动注脚。志士惜日短，奋斗路正长。中华民族的伟大历史时间，终将在每个人分分秒秒的努力、时时刻刻的拼搏中得以创造。  
  
全国两会的大幕已经拉起，未来几天，让我们共同期待。  
  
这正是：两会时间再开启，中国发展更可期。  
  
（文 | 原石主播|殷维）   ]