
儿童美妆，究竟美了谁？|睡前聊一会儿
2021-05-17 23:16:11
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好。  
  
打开短视频平台，打扮精致的萌娃在镜头前展现可爱笑容，这样的治愈力想必没有多少人能够抵抗。但若告诉你，这般白嫩的脸蛋、水灵的眼睛、弯弯的睫毛背后，是无资质的儿童化妆品的加持，隐藏着过敏等诸多危害，这样的可爱你还能接受吗？今天，我们就从这些儿童化妆品聊起。  
  
想必不少人小时候都曾有过好奇妈妈化妆品的经历。那些瓶瓶罐罐仿佛有种魔力，散发出大人世界的神秘气息，建构着儿童时期对美的想象。正是这般复杂的情感，让化妆品对儿童产生了强大的诱惑力。逐利的商家自然不会放过这个机会，他们抓住浓烈色彩对儿童的吸引力，辅以各种公主形象的包装加持，构成了各大网购平台上月销成千上万的儿童化妆品。曾经向往着化妆品的一代人如今也成为了父母，他们往往有着更为开放的育儿观，对化妆的观念更为包容，而随着“颜值经济”的不断渗透，父母也乐见孩子打扮得漂亮可爱。  
  
在孩子的好奇、父母的包容、商家的推动下，儿童美妆俨然已成专门产业，美妆产品不再是大人的专属。以往学校文艺汇演才能得到的片刻满足，对于现在的孩子们来说变得唾手可及。2020年，有购物平台发布数据显示，儿童彩妆销售额同比增长了300%；2020年5月份，儿童化妆品的整体销售额增长更是超1200%。目前我国儿童化妆品市场总额约为100亿元，且这一市场每年成长超过30%。  
  
儿童美妆发展势头正盛，媒体却发现市面上许多儿童化妆品并无相应资质，安全性没有保障，人们以为的儿童彩妆产品甚至只是玩具。孩子满足，父母满意，商家得利，背地里却可能是以牺牲孩子的健康为代价。在不少儿童化妆品评论区，父母晒出了孩子过敏的照片，对自己粗心大意的决定后悔不已，但却无力阻止相关产品的大行其道。归根结底，是一些商家投机取巧，一边以装扮玩具的名义上架商品、规避监管，一边在宣传中暗示儿童化妆品用途和卖点，误导消费。  
  
比如，不少商家在商品标题中明晃晃地打出“天然”“无害”等字样，一些店铺还提供了检测报告等，标榜产品合规，降低父母的警惕心。但实际情况却是商家送检的样品名称实为“装扮玩具”，并非“儿童化妆品”，所谓“合规”也只是作为玩具层面的符合规范，与是否能够作为化妆品上脸使用毫无关系。更何况，儿童的皮肤屏障不比成年人，本就更为敏感，那些声称“天然”“无害”的商品，也大多是以“化妆品”的名义送审，而非“儿童化妆品”。在这样的操作下，儿童化妆品带来的不是缤纷的成年人世界和对美的向往，而是不良商家的盆满钵满。  
  
对于儿童化妆品的生产，我国有相应规定，且对该类产品提出了更高要求。一段时间以来，多地监管部门也对此类儿童化妆品加大检查打击力度，净化市场环境，取得了良好效果。但也要看到，儿童化妆品走红的背后，还有着社会心态的原因。儿童犹如一张空白的画布，在与世界的碰撞中才逐渐有了颜色。当偶像明星“能打”的颜值、精致的妆容，屡屡成为社交媒体的热搜；当随处可见的广告牌、无处不在的大小屏幕，都传递着对于“好看”的盲目追求；当颜值焦虑成为日常话题、颜值经济变得大行其道，父母们难免为流风所化，在孩子们身上实现自己对容貌之美的理解，孩子们也难免受其影响，把涂脂抹粉当成了爱美的“标配”。在这个意义上，儿童美妆品出现的问题也提示我们，需要更多元地去理解美、更健康地去追求美。毕竟，美有百种，从无定式；合适即为美，最适合孩子的，就是健康的笑容。  
  
这正是：天真稚气难得，何需淡妆浓抹。美丽无法定义，健康才是第一。  
  
（文 | 徐之 主播 | 殷维）   ]