
9.01亿用户，最爱看的是… | 睡前聊一会儿
2021-01-19 09:25:57
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
刷短视频、看热门直播、观新闻现场……近年来异军突起的短视频平台，不仅占据越来越多的手机内存，也走进了人们日常生活。据《2020中国网络视听发展研究报告》显示，截至2020年6月，我国网络视听用户规模达9.01亿，网民使用率为95.8%，短视频以人均单日110分钟的使用时长超越了即时通讯。不断增加的用户数据、日益拉长的使用时间，释放了巨大的市场潜力，催生了可观的市场价值。然而，什么才是短视频平台该有的社会价值，今天我们就来聊聊这个话题。  
  
短视频平台成长壮大，是时代发展造就的。在过去，当我们习惯用短信、QQ问候彼此，当我们还在通过BBS、博客上的只言片语分享生活，恐怕难以想象，如今的短视频已经搭乘信息化快车，深刻改变我们信息获取、沟通交流、购物娱乐等方方面面。尤其是在移动互联网无远弗届、通讯资费大幅下降、5G网络加速普及的当下，短视频让每一种生活方式都有被看见的可能、让每一个平凡人都能有高光时刻。正因如此，有人把短视频看作创业的风口，有人将其当成新就业的舞台，有人定位于记录，有人侧重于连接。但从根本上讲，衡量一个产品的社会价值，要看它能给用户、给社会带来什么，这里有三个尺度。  
  
第一个尺度是信息增量。身处信息爆炸时代，注意力是最宝贵也是最稀缺的资源。短视频平台如果仅仅是“杀”时间的利器，如果任由低俗内容消耗用户注意力，显然无法带来知识的增加、视野的开阔，只会让使用者沉迷其中不能自拔。以视频方式呈现时事热点，让人们跟上发展变迁的世界；通过天南海北的镜头语言，感知丰富多彩的现实生活；在法律专家、科技达人的精彩讲述中，拓展认知的边界……发挥短视频平台的媒介功能，归根结底要靠优质内容供给。当然，也要警惕算法推荐背后的“信息茧房”，把注意力像阳光一样撒到更多优质内容创作者身上，才能让短视频真正成为良师益友。  
  
第二个尺度是情感增量。技术进步不应该是冷冰冰的，而应该是充满温度的。关心人、服务人、温暖人，这是短视频社区的使命。不久前，一则农民工兄弟手捧两块红砖朗诵的短视频刷屏网络，富有磁性的嗓音把徐志摩的经典作品《再别康桥》演绎得十分动人，随后主持人海霞带他走进央视直播间一同朗读诗歌，不少网友留言点赞：“有梦想总能实现！”“因为有诗，苦涩的生活也充满了阳光”。此前，刷屏网络的“奥力给大叔”黄春生，也曾让人们看到平凡生活中的坚守，带给人们逐梦前行的勇气和信心。提升每个人独特的幸福感，让更多人拥有人生出彩的机会，激荡社会向上向善的正能量，这无疑是短视频平台正确的打开姿势。  
  
第三个尺度是责任增量。能不能担当社会责任、能不能推动社会进步，检验短视频平台的价值大小。近年来，从四川大凉山区的悬崖村村民使用短视频记录自己的回家路，被外界关注，也被国家扶贫政策惠及；到短视频平台联合各地县市长、网络达人开展直播助农，打开土特产品销路；再到直播助力寻亲，让山东一对双胞胎姐妹成功与失散39年的包头父母团聚，事实证明，发挥技术优势承担社会责任，短视频平台大有可为。当前，无论是在纷繁复杂的网络环境中，弘扬主流价值、凝聚社会共识，还是聚焦青少年健康成长，打造天朗气清的网络环境，抑或是讲好中国故事、传递中国声音，短视频平台要以更大的视野、更大的担当，发挥更大的作用。  
  
去年，在江苏卫视联合快手直播的“一千零一夜”晚会上，走出小屏幕、走上大舞台的非遗传承人令人眼前一亮。62岁老艺人展示捏面塑的祖传手艺，95后苗族姑娘用镜头讲述“银饰锻造”的故事，这些承载厚重历史的非遗文化，通过短短几十秒的短视频再次“活”了起来，不禁令人感慨：技术进步带来的无限可能，正在点亮更多人的生活。发挥并提升短视频平台应有的社会价值，我们期待这样的努力不妨更多一些。  
  
这正是：小镜头蕴含大价值，短视频实现长发展。  
  
（文|孙振海主播| 殷维）   ]