
亚洲梗王，人间清醒…鲁迅何以受年轻人欢迎？ | 睡前聊一会儿
2021-10-01 08:44:42
[  1918年5月，《新青年》杂志4卷5号刊登了一篇名为《狂人日记》的小说，作者署名“鲁迅”。“鲁迅”，这个“在寂寞里奔驰的猛士”，从此下定决心“背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门”。今年的9月25日，鲁迅诞辰140周年。百余年来，不论是在新文化运动的大潮中，还是在资讯高度发达的互联网时代，这颗“20世纪中国最为丰富、孤独而痛苦的灵魂”，始终是每个时代当之无愧的“顶流”。今天，我们就来聊聊鲁迅。 在热播剧《觉醒年代》中，但凡有鲁迅出场的片段，弹幕总是热闹非凡。尤其是鲁迅叉腰扶着写有“不干了”的木牌站在教育部门口辞职的经典画面，更是成了年轻人热衷的表情包。不论是什么领域的话题，人们总能在鲁迅作品的大量金句中找到共鸣—— 当你遇见墨守陈规、习惯在旧框框里思考问题的“老顽固”，便不由地想起鲁迅笔下狂人的诘问：“从来如此，便对么？” 当你遭遇爱逞口舌之快的“杠精”，总忍不住用鲁迅的话来反驳：“譬如厨子做菜，有人品评他坏，他固不应该将厨刀铁釜交给批评者，说道你试着来做一碗好的看。” 当你面对现实压力，“我觉我丧”时，鲁迅早已一语道破：“对于人生，既惮扰攘，又怕离去，懒于求生，又不乐死，实有太板，寂绝又太空，疲倦得要休息，而休息又太凄凉，所以又必须有一种抚慰。” 甚至是当你在养娃的琐碎中焦头烂额时，惊喜发现，在“宠娃狂魔”鲁迅那里，竟也能寻到类似的心境：“（孩子）偶然看看是有趣的，但养起来，整天在一起，却真是麻烦得很。”虽多有抱怨，可转头又学着鲁迅给孩子哼起自创的洗脑儿歌：“小红，小象，是小红象……” …… 年轻人喜欢鲁迅，大抵是因为他不装、坦诚、不喜欢摆架子，是一个“真的人”。人际交往中的“面具性”，往往由于网络时空的放大而更具戏剧性、伪装性。互联网时代，在每一个试图不被信息潮水淹没的时刻，我们恰好需要一个可以好好说点真心话的真朋友。鲁迅，这个“真正可以随便谈谈的朋友”，的确是最好的选择。 于是乎，在B站，鲁迅是最受年轻人欢迎的作家之一，与他相关的视频总共超过1.3万条，总播放量达到了1.7亿人次，点赞和收藏量也分别高达960多万和420多万；微博上，鲁迅也有自己的“超话”，在历史类超话中名列前茅；作为“中国中学生最害怕的男人”“亚洲第一梗王”“世界上马甲最多的人”，鲁迅还捧红了一个名为“鲁迅说过的话”的检索网站，令其成为网友验证真假梗的不二利器。 种种圈粉之处，往往是散落于网络的警句与影视剧里的片段，所呈现的终究只是一个浅表的“散装”鲁迅。鲁迅穿越百年风雨，始终屹立于文化高地、“不废江河万古流”的真正原因，唯有从对鲁迅文本的潜心阅读中找寻。 曾有学者指出，有些作品“可供人们解读一国之文化，这些作品本身，也融入整个民族的DNA”，鲁迅的文学作品正是这种能表达民族精神、民族命运和民族愿望的民族文本。 “叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。”自1840年鸦片战争以来，坚船利炮下的民族危机一天比一天深重。在救亡图存的艰辛探索中，各种“主义”、各种“方案”，都尝试过了，但都以失败收场。鲁迅忧心，“灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园”；甚至于痛苦，“我们活在这样的地方，我们活在这样的时代”！他赤忱，“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀？心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷”；他清醒，“想在现今的世界上，协同生长，挣一地位，即须有相当的进步的知识、道德、品格、思想，才能够站得住脚”；为此他义无反顾，勇往直前，“即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做”！ “有一分热，发一分光”，不论是哪个时代的年轻人，在阅读鲁迅的过程中，总能找到一股“向上走”的力量。从《呐喊》《彷徨》到《故事新编》，从《热风》《华盖集》到《且介亭杂文》，从《野草》到《朝花夕拾》，鲁迅的一生，始终保持着“竦听荒鸡偏阒寂”的警醒、“起看星斗正阑干”的意气，总是以“精神界之战士”的战斗姿态，一路鞭打着黑暗的牢笼，唤醒希望与自由。 鲁迅从未走远，我们似乎时常感到他仍生活在现实之中。那一个个用筋骨锻造的文字，如“东方的微光，林中的响箭，冬末的萌芽”，总能深入到人类文明与中华民族文明的根底，也触及我们每个人的“根性”。透过鲁迅，能够更加深刻地认识我们民族的历史与未来，克服“民粹式”“愤青式”的粗糙与狭隘；阅读鲁迅，能够以更为冷静与清醒的眼光体察我们自身所处的文化，继续探寻“内外两面，都和世界的时代思潮合流，而又并未梏亡中国的民族性”。 这正是：平生荆棘向前进，何妨以血荐轩辕。先生不厌百回读，未死精神待后人。 国庆假期，驻守或者奔波。在一个凉爽的秋夜，不妨沉下心来，读读鲁迅吧。 （文/曹怡晴 主播 /殷维）   ]