
成年人，被夸一句很难吗？ | 睡前聊一会儿
2021-09-14 01:46:18
[  为工作刷了几天通宵，见过好多凌晨三点的星星，使出浑身解数让手中项目趋近完美，换来的却是老板下撇的嘴角；拖着疲惫的身体回家，抽出气力为家人朋友做好精致的菜肴，渴望中的笑脸没有出现，得到的却是挑三拣四的神情……生活不简单，成年人扛得住，但压垮骆驼的最后一根稻草，往往是一声夸奖的缺席。人们常常感叹：成年人的世界，被夸一句好难。今天，我们就来聊聊这件事。 为什么成年人被夸难？一个直接的回答就是机会少。相比孩童在成长阶段所得到的鼓励而言，成年人获得夸赞似乎不那么容易。毕竟，大家往往默认成年人心智更为成熟，未必需要因为完成了一项日常任务、做出了点滴改进就要给予特殊的夸赞。但在忙碌不堪的生活中，在家庭社会的压力下，成年人同样希望通过被夸奖来获得心理认同，扫除内心阴霾。类似于久旱望甘露、暴雨想暖阳，如果思之不得，就会逐渐发酵成一场声势浩大的渴望。 “被夸”给人带来最直接的感受就是快乐。但成年人的快乐远比儿童的更为复杂。如果说一份礼物足以让儿童快乐，那么让成人快乐的有时是附加在“礼物”之上的情绪情感、价值意义。换言之，孩童的快乐是一种直白的“能指”，而成年人的快乐则来源于“能指”背后的“所指”。在“被夸”这件上，儿童满足于表达夸奖的语言，成人或许更加满足于赢得夸奖的认同。问题在于：“被夸”来得容易，“被认同”四处难求。 认同感与其说是感情诉求，不如说是人类对群体性的社会诉求。在成人世界中，人们通过社交行为构建一个“坐标系”，在其中寻找自己的落点；若干个落点之间的链接构成了人类社会的“棋局”，人也于此发现自己的社会属性。在这个棋局中，每一个个体或结盟、或博弈，夸奖的功能也得以彰显。一方面，“被夸”作为个体交往的产物，能够帮人找到自身的“坐标”，看到从社会镜面中反射出来的自己，从而认识自己的形象和特质。另一方面，夸奖和认同能够加强个体间的情感连结，从中确认自己是被社会接纳和包容的。这就是为什么妻子和丈夫需要被对方夸奖，朋友和同事喜欢被对方认同。 成年人为什么觉得被夸很难？如果我们将夸奖看作一种信号，从接收信号的角度看，被夸很难有时是因为一些语言和感情游戏，让人们一时琢磨不透。在成年人的话语体系中，被认同并不一定导致被夸赞，被夸赞并不一定意味着被认同。而语言作为夸赞的载体，其中的虚与委蛇或是善意谎言，都成为人们确认是否被夸的阻碍。在发送信号的层面上，社交中过多的纠结、顾虑、害羞和恐惧导致了“言不由衷”或“难以言表”，很多人因此害怕表达夸赞。说出口的夸赞不多了，人们接收到的认同自然就少了。 反过来想想，我们真的那么需要被夸吗？固然，真实的夸奖有助于排解压力、鼓舞士气，带来更多情感正反馈。但，心灵的定力来源于自身，根本的认同仍然需要“向内求之”。如果一味沉溺于他人的夸奖，满足于我们此前聊过的“夸夸群”，让夸大其词的称赞产生吹捧，口不择言的夸奖变成“彩虹屁”，不合时宜的赞美导致尴尬，以偏概全的赞美酿成自大……正如不平整的镜面难以准确地成像，将自我定义完全寄托于别人的夸赞，最终得到的或许是变形的自己。 ​这正是：​难过渴望被夸夸，​不得夸夸心头挂。​何必多虑人臧否，​自颁一朵小红花。 各位晚安。 （文 | 崔妍 主播｜殷维）注：臧否（发音 zang pi）   ]