
数字化时代，如何管住“失控”的营销短信？|睡前聊一会儿
2021-07-05 21:53:43
[  每逢大大小小的购物节，单不一定下了许多，营销短信一定收到不少。“限时降价，满99再减30”“余额不足？送您5元话费充值券”“买会员季卡，即可领79元红包”……如今，许多人的手机短信，都被这样的营销信息充斥着。特别是在“618”“双11”等促销时段，狂轰滥炸的营销短信更令人们不堪其扰。今天，我们就一起来聊一聊“失控”的营销短信。 俗话说，酒香也怕巷子深，通过触达率高的短信进行营销宣传并非不可。然而，许多商家在未充分核实用户意愿的情况下，擅自高频度推送商业营销短信，不仅扰人安宁、惹出许多不满的声音，也已触碰法律法规红线。早在2015年，《通信短信息服务管理规定》就要求“短信息服务提供者、短信息内容提供者未经用户同意或者请求，不得向其发送商业性短信息”。在后续的修订稿中，进一步明确“用户未明确同意的，视为拒绝”。今年起施行的民法典亦规定任何组织或者个人不得“以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件、传单等方式侵扰他人的私人生活安宁”。陆续出台的法律法规，彰显出对用户权益和隐私的重视，不断扎紧依法治理营销短信的制度篱笆。 营销短信泛滥并非新问题。实际上，以营销短信为主的垃圾短信，一直是监管部门打击治理的重点，近年来也取得了显著成效。工信部的统计数据显示，12321网络不良与垃圾信息举报受理中心受理的关于垃圾短信的投诉，由2019年第二季度的166025件降至2021年第一季度的29057件，降幅显著。但，营销短信大规模扰民的现象仍时不时卷土重来，并且，违规推送营销短信还不断出现新情况、新变化。比如，一些平台随意改号，使得垃圾短信更具隐蔽性，增加了监管和溯源的难度；一些不法分子借助“伪基站”发送虚假营销信息，成为滋生电信诈骗的“温床”。这客观上要求治理手段不断升级。 管住“失控”的营销短信，人们期待立竿见影更期盼治标治本，也就意味着不仅要短线突击也要长线施效。实践中，许多商家和平台违规收集、买卖用户的电话信息，并通过第三方平台发送营销短信息，已经形成了利益链条。斩断违规营销短信背后的利益链，既要从源头上加大对非法获取、过度收集使用消费者信息等行为的打击力度；也要以码号资源为抓手，对码号资源授权发放制定更严格的条件与流程，加大对发送端口的检查力度；还要压实电信运营商的责任，严厉打击“睁一只眼闭一只眼”的行为。设备制造商也可通过大数据、人工智能等技术手段，建立预警监测、防范拦截等机制，帮助用户免受垃圾短信侵扰。当然，个人更当提高警惕，学会拿起法律武器，维护自己的合法权益。 管住“失控”的营销短信，需要有关机构重拳出击，更离不开相关主体加强自律。事实上，违规发送营销短信禁而不绝，一个重要原因在于，许多商家将其视作门槛低、成本低、收益高的营销手段，但营销任何时候都不应该突破法律红线。更要看到，营销不是硬销而是助销，讲究触达率更应讲究转化率。以夺人眼球的短信狂轰滥炸，忽视用户体验，难言转化效果，反而可能扰人安宁、惹人厌烦，效果适得其反。从这个意义上，平台和商家等主体更当切实尊重用户权益和消费体验，将更多精力放在提升产品和服务的质量上，将选择权还给用户。唯有如此，才能真正赢得用户信赖。数字化时代，安宁不被侵扰、隐私不被侵害，是美好生活的题中应有之义。多措并举、多方合力，管住“失控”的营销短信，还用户一片安宁，才能不断提升人民群众的幸福感。 这正是：营销短信频来扰，侵人安宁惹人恼。各方合力出实招，治理才能见长效。（文|何娟 主播｜殷维）   ]