
穿“国潮”赏“国漫”，“国风”为何成流量密码？
2021-06-24 22:05:01
[  不久前，我们曾经聊过河南卫视推出的舞蹈节目《洛神水赋》。这一出圈爆款不仅让观众发出“衣袂翩跹，看不尽中华气象”的感慨，更收获外交部发言人点赞推介。每个好作品都来之不易。为了最好的表现力，团队在水下作业26小时，舞者数十次潜入水面，只为求得完整、自然的表演效果，综合运用的5G、AR等技术，更为作品插上科技的翅膀。正是传统优秀文化与现代表达相融合，让“国风”获得越来越多青年群体的青睐。今天，我们就来聊聊“国风”话题。 时下，浓郁的“中国味道”正在成为文化作品的一种“流量密码”。你可以看到李子柒在山间挑水砍竹，田园牧歌的生活风靡五洲；看到阿木爷爷不用一颗钉子，榫接卯和为孙子打造一件件工艺品；更可以看到手工博主“雁鸿Aimee”耗时一周将《山海经》中的神兽制成配饰，璀璨夺目……源自传统文化的创意与审美，屡上热搜，常获热捧，渐成热潮。 文化的生命力，在于扎根生活；生活的美好，需要文化的滋养。在今天的闹市观察一番，不难见到一身“国潮”的少年鱼贯进入中式茶饮店，身着汉服的少女手机上播放着“国漫”动画。小学生诵读古籍经典的书声琅琅、爷爷奶奶们爱听的戏曲再焕生机、电影屏幕上也多有中华传统文化题材……饱含生命力的“国风”，讲述今世今人的故事，不仅丰富着社会生活，也成就了不少地方的特色产业。 某种意义上讲，叫好又叫座的“国风”文化，正是传承与弘扬传统文化的鲜明注脚。回顾中国历史，中华文化既有着一以贯之的内核，也在与时代、与世界的对话中不断演进。今天，走向民族复兴的我们发现，祖辈留存的文化瑰宝依然光辉璀璨，千年不辍的东方思维为生活与未来提供新的答案。于传统哲学中领悟为人处世的道理，从诗词歌赋中感受东方审美的意境，在古典艺术中体察均衡细致的和谐……当传统文化照进当代生活，映射出的光芒格外绚烂夺目。 特别值得注意的是，讲究“民胞物与”、追求“兼济天下”、重视“鼎鼐调和”的中华文化，不仅依然对当代生活有着巨大的解释力，更能与其他文化形成互补。慢一点、静下来、心平气和、含蓄内敛的韵味情致，常能为快节奏生活、满负荷工作的当代人疗愈心中最柔软的地方。而这，或许正是“国风”成为许多人心底乡愁的原因之一。 有网友说：“国风”正在取代“古风”。在他们看来，不辨时代的汉服及架空历史的古装剧，折射出“古风”文化对古代元素的拼贴堆砌，以及用现代观念构想历史图景的倾向。而“国风”则不满足于虚拟的古典，而是在融合传统审美与时代趣味中，不断返本开新。姑且不论这一区分是否精准，但在追求外表古色古香之外也深究内涵的古韵，在追捧传统元素的经济热潮之中也追问文化发展的趋势，这折射出对待传统文化的态度转变，值得点赞。 文化的流变发展，既是传承的过程，也是扬弃的过程。现象越是火热，越需要冷静理性的思考，比如以今律古、食古不化不时见诸网络，粗制滥造、中西杂糅偶有闪现，糟粕掺杂、泥沙俱下更值得警惕。站在历史的脉络中，我们要记得自己既在回收、运用着传统文化，更在创造、积淀着新的文化传统。由此观之，在文化消费的产业属性之外，当代“国风”也有着承前启后、贯通中西的公共属性。对此，我们理当多一份不愧对先人、不辜负子孙的精益求精与历史自觉。 这正是： 千载文化耀眼目，烛照现实不止步。劝君切磋细琢磨，返本开新花千树。 大家晚安！ （文 | 杨翘楚 主播｜殷维）   ]