
定制喊话视频，是创意，还是生意？丨睡前聊一会儿
2021-07-29 19:10:36
[  一块简易的小黑板，写着“生日快乐”或“买某产品，找某某”，10多个外国小朋友，用难以辨别的普通话念着黑板上的词句。近年来，类似祝福或广告视频在网上走红，有人觉得尴尬大于惊喜，也有不少网友表示视频“新颖”“有趣”“想尝试”。今天我们聊聊这个话题。 网络“喊话视频”能玩出哪些花样？不难发现，类似视频早已标上价码，并因应需求，有不同种类可供选择。“国际祝福 来自海外的特别礼物”“海外举牌 私人订制”，这是广为流行的“海外祝福视频”；“一手明星资源”“一站式签约平台”“保证真人本人录制”，不论是演员还是网红，只要下单付款，就能拥有一份带有名气光环的视频；此外，还有各种动画人物版本，通过配音、剪辑，做出你想要的效果……这些视频的时长从15到30秒不等，文案大多30到70字，没有精致的拍摄，也无需精良的剪辑，新鲜得如此简单又直接。 其实，无论是因为不便或不善表达，找人代为祝福和表白，抑或是只为轻松搞笑，追求独特，都是一种需求。欢庆时刻不能到现场，录一段视频或者现场连线，为家人朋友送上祝福，不失温馨；或是深情感激、或是加油打气，也已是司空见惯的表达方式。与此类似的还有其他一些形式，比如，请人帮忙问候早安晚安的“线上代慰问”；比如，北方下雪时，雪地代写字、拍照、视频制作的应景式服务，都曾迅速走红。 毫无关系的陌生人“不远万里”送祝福，“想不到”的观感扑面而来，一定程度上满足了新奇的消费心理；听到喜欢的明星“点名”对自己嘘寒问暖，营造出一种亲密关系的错觉，也可以看作是粉丝经济的一种；对于一些企业而言，不用付出高昂的出场费，就能拥有一份“名人定制”的开业贺词，无疑也是不错的宣传方式。从需求来看，定制视频的红火，有其合情合理之处。对于出镜者来说，无需赶场、不用服装化妆道具，只要照着顾客提供的文案念下来，录个视频就能赚钱，还有接地气、维护粉丝人群的溢出效应，何乐不为？有需求、有市场，一些平台看到其中商机，相应服务也就应运而生了。只是当这样的视频成为一种生意后，看似付费的“精准”祝福，也有可能是不走心的“批量”产品，你还能接受么？ 当定制视频进入商业化运作，问题也就随之而来。有网友追问，视频到底是否真人拍摄？毕竟，转身换个字幕、配音，批量“生产”视频并非不可能，付费买来的服务不相符，售后如何保障？一些企业和微商推介产品时，借用名人效应，通过一个视频在产品和名人间建立关联，俨然具有广告宣传的性质，如何界定其中的权利和义务？还有一些所谓的创意视频，借用春节联欢晚会、电影经典片段，靠对口型、换背景等剪辑办法，制造出主持人、主人公“专门”送来祝福的假象，涉嫌侵权……定价无标准、规范不清晰、售后无保障，定制喊话视频的规范发展需要引起相关监管力量的重视。 祝福，讲究传递真情实意；创意，注重给人以启发或美感。不管什么商品和服务，如果没有真心实意、真材实料，只是讨巧新奇，最后剩下的只是敷衍无聊，即便一时走红也终将被淘汰。正如有人所言，喊话视频固然是市场供求的产物，想得到偶像祝福也在情理之中，但如果是建立在交易的基础上，至少价格要合理，质量要过关，诚意要到位。 这正是：祝福重在真心诚意，创意莫只沦为生意。 大家晚安。（ 文丨杨柳风 主播｜殷维）   ]