
扫码点餐，是方便的借口，还是不便的入口？ | 睡前聊一会儿
2021-06-16 22:25:57
[  生活中，不管是下个馆子，还是买杯奶茶，手机扫码点餐早已成为消费者的习惯。然而最近有新闻报道，不少扫码点餐都需要顾客授权信息或关注公众号，一些扫码点餐软件或系统开发商宣称，想要获取顾客的哪类信息可以自由设置，只要建立独立的服务器和数据库，顾客数据就能牢牢握在自己手中。今天，我们就来聊聊这件事。 扫码、登录、授权、选定、下单、结账……与传统的人工点餐相比，扫码点餐优势不小。尤其是在新冠肺炎疫情防控期间，这种减少接触、线上操作的做法更有其积极意义。对消费者来说，扫码点餐减少了对服务人员的依赖，也避免了挑选菜品时间过长的尴尬，既能节约时间也能方便选择。对商家来说，在一定程度上，扫码点餐还能节省餐饮行业人力成本，提升客户粘合度，何乐而不为！ 不过，硬币都有两面。“知情同意”的扫码点餐再方便，消费者也担心个人信息和隐私安全会一起“扫没了”。尽管市场上大多的餐饮店面都保留了人工点餐这一渠道，然而架不住商家的推荐和扫码点餐的便捷，消费者扫码下单的情形非常普遍。而就在“扫一下就下单”的背后，消费者近乎无感知地“让渡”了自己的信息，市场、商家则是乐见其成。毕竟，购买扫码设备的成本较低廉，消费者扫码关注店面既能快速拉新涨粉，还可以对庞大的消费者进行数据画像和精准营销。一来一去，扫码点餐的重点似乎并不在于“点餐”，而在背后所授权的种种信息和数据。 更值得重视的是，这些采集起来的数据，大多掌握在系统软件开发商的后台或者商家手中。他们的数据安全保障能力和防泄漏水平如何，需要打一个大大的问号。“扫码点餐”的行为，客观上放大了消费者隐私泄露的风险。没有得到有力保障的个人信息，容易成为电信诈骗、兜售营销的工具。原本致力于“方便”的扫码点餐，无形中成为了“不便”的入口。 说到底，扫码点餐只是一种全新的服务形式。既然是服务，就应该注重消费者的消费体验和服务质量，而不能夹带私货，让扫码变相成为获取客户信息的工具。然而，在当前的商业活动中，仍然存在个别要求顾客强制授权的情形，不明确告知信息使用目的和注销方式，过度采集姓名、电话号码等状况也依旧存在。 要眼前的便利，更要长远的保障。对此，国家相关部门、行业协会和地方监管部门针对扫码点餐展开了持续治理。比如，《网络交易监督管理办法》中就提出，对于一些敏感的个人生物特征信息、位置信息、个人行踪等，必须要逐项授权，取得消费者同意。中国消费者协会今年3月也“点名”扫码点餐，称技术进步应当让消费者享受发展红利，而不是成为经营者商业欺凌的工具。除此之外，在不少地方，也出台了相关条规定，展开了市场监管执法行动。种种“查漏补缺”的举措，目的就是要确保扫码点餐始终遵循合法、正当和必要，始终在正确的法律轨道内运行。 如今，我们已步入智能手机时代。但用什么方式点餐下单，商家应把选择权交给消费者，而扫码点餐更要注重消费者的信息安全和权益保障。在完善法律和行业协会倡议之外，不妨把日常监管的关口前移，对“扫码侵权”和其他违法行为坚决说“不”。如此，才能逐步构建起安心、放心的消费环境。 这正是：扫码点餐虽然好，消费权益最重要。若把信息当生意，法律监管会来到。 （文 | 林风 主播｜殷维）   ]