
花钱买“监督”，能治拖延症吗？丨睡前聊一会儿
2021-11-11 22:54:29
[  拿起书本总是“三分钟热度”？考研考证考公，总是坚持不下来？学习时专注力不够总是容易被打断？一些存在类似问题的人，把目光投向了购买“监督服务”，即请一个“学习监督员”来监督自己。从普通消息监督、强力消息监督到连麦监督、视频监督，不同的监督形式价格不等，当然，监督内容除了学习、备考，还可以包括减肥、完成某项具体工作等等。今天我们就来聊聊这个话题。 有需求就会有市场。越来越多提供“监督服务”的网店涌现，背后是不少人希望借助外力来提升自律和专注力的现实需求。“学习要靠自律”“自律才能自由”，对于很多人来说可能是“道理我都懂”，但是具体操作起来却走了样。躺在床上刷手机，一不小心就忘记了时间；“打完这把就学习”，然而抬头一看天都快亮了；刷剧刷到兴起，饭也顾不上吃；天天嚷着锻炼身体，却始终迈不开步……被这样一次又一次的拖延、懒散、放纵打乱计划后，很多人意识到单靠个体力量无法实现有效的自我管理，转而寻求外在的助力来帮助自我改变。浏览相关网店的用户评价不难发现，一些人通过购买监督服务提高了效率，一些兼职“监督员”在督促他人的同时也改掉了自己的拖延症。实际上，无论是自律还是他律，改变自我的强烈愿望、朝着既定目标笃定前行的努力，都值得赞赏和肯定。 但也有人疑惑，想要定时提醒自己的话，多定几个闹钟不行吗？或者在备考时找个考友互相监督、在打卡群进行打卡，为什么要花钱请人监督？其实，对一些人来说，相较于松散的义务监督打卡，一对一的监督服务更能让人感受到一种陪伴和鞭策的特殊情境。监督服务有其积极意义，但真的是“灵丹妙药”吗？答案恐怕还是因人而异。一方面，监督意味着一方对另一方的督促和管理，但如果双方是商家和消费者的关系，这样的监督注定不会具有强制效应。另一方面，在实际操作中，监督的边界在哪里？这也容易引发问题和争议。比如，有的监督员通过手机防沉迷客户端“控制”被监督者，监督员可以定时定点锁屏、禁用手机里的APP、监控手机使用时长等，这一过程就潜藏着隐私泄露的风险。 监督服务能否长远发展尚未可知，但学习却是一个终身的课题。在知识获取渠道日益丰富的今天，人们可以在短视频平台学习线性代数，可以足不出户掌握千里之外的一手考古资料，也可以借助共享自习室打造“沉浸式”学习空间。但是，形式再丰富，如果自身定力不够，一些做法可能产生南辕北辙的效果。就以直播自习为例，直播者为了自律进入学习直播，最终却可能因为直播间的众多信息而失去了专注。所以说，发挥各种学习工具和空间的积极作用很有必要，但修炼自身永远是练就真才实学的最关键要素。 这几天，小品《时间都去哪儿了》在社交平台引发广泛讨论。需要专注完成一项任务时，用户何尝不想从网络中抽身，但接二连三推送的“沸瓜”爆料、奇闻轶事、动感视频，总有一款能让用户“再刷五分钟”，网友纷纷表示“这说的不就是我吗”。古人说，“君子使物，不为物使”。在信息日渐过载的时代，不被手机APP绑架，让各类工具和学习形式更好为我所用，是通向更加美好的数字生活的必由之路。下次想“再刷五分钟”时，不如回想一下提供学习监督服务网店的宣传语——“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”，然后集中注意力，再次全身心投入到手头的学习工作中去。 这正是：学习专注不够，监督服务来凑？勤于修身自律，收获不打折扣。 （文丨张近山 主播｜殷维）   ]