
Vlog之后又有Plog，我们为什么对瞬时片段情有独钟| 睡前聊一会儿
2021-12-27 09:12:32
[  
2021年即将走完，各类媒体盘点着一年来的大事小情，常用软件为我们提供着各式各样的年终回顾，我们也在脑海中回溯着这一年来的点点滴滴。在微博上的碎碎念，在朋友圈里发布的照片，或者是在某个软件上零零碎碎的使用和分享痕迹，都会串联成属于我们的独家记忆。无论是记录的当时，还是回顾的现在，我们似乎都对这些瞬时片段情有独钟。有媒体将这类碎片化、放大微小情绪的记录方式称为“Moments型记录”，也就是瞬时片段记录。今天，我们就来聊聊这件事。  
“Moments型记录”都有哪些？将生活中的某一时刻定格，配上文字发布，最近流行的此类“plog”即为典型代表。“live实况”、慢动作一类介于照片与视频之间的短时动态、手机视频软件上提供的几秒小视频，为我们的记录提供了更多的方式。还有传统的，我们在社交媒体上随手发布的感悟、评论、吐槽，也都是对于瞬时的片段记录。我们用文字、图片、视频、声音，将某一时刻的情境与心情制作成记忆切片，即时分享，永久留存。  
与特意完成的书写和拍摄不同，瞬时片段记录的特点在于随时随地捕捉那些看似平常但却真实打动我们的生活细节，具有极强的当下性。加班时对面居民楼亮起的灯，孤独时突然跑来蹭自己的小野猫，养了很久的植物终于长出花苞……这些碎片化的生活场景，其实就是我们日常生活中的平凡点滴，但因其浓缩着我们此时此刻的万千思绪，而显得弥足珍贵。这份记录也许略显粗糙，但却足够真实，这是属于我们每个普通人的触手可及的感受。再精妙的语言和再高超的技术，都无法代替其中饱含着独属于此刻的深情。  
瞬时片段记录的另一重面向，在于它的即时分享性。社交媒体的发达和手机软件的丰富，为个人的瞬时片段记录与即时表达，提供了便捷的途径和有效的手段。不必大动干戈谋篇布局，只需简单操作即可发布分享，对方也不必耗费太多精力即可了解分享者的境遇与心情，在同一时间实现情感的同频共振。瞬时片段记录的流行，折射出的是人们对于即时交流的内在渴望。不同于直白的表达和倾诉，这种分享所期待的是心有戚戚的共鸣，召唤的是惺惺相惜的知音。  
当下的生活终将成为过去，但因为有记录的存在，它们能够在不断地回溯中被定格为“永恒”。年终时回看一年来的朋友圈，软件上为我们整理出的使用轨迹，都会将我们拉回记忆的现场，给予我们生活的实感。这些瞬时片段记录就像一个个“点”，将它们串联拼接，即可绘制出生活的“面”。我们无法两次踏入同一条河流，但我们可以留住那次踏过河流时的影像与心情，日后得以品咂回味。我们以这样的方式重新定义时间，最大化地延展此刻，将它传递给我们终将走进的未来。  
就像《百年孤独》的开篇：“多年以后，奥雷里亚诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。” 这句话将过去、现在、未来三个时空联结在了一起，因而成为经典。时间是不系之舟，我们通过瞬时片段，对抗不舍昼夜的时间。记录转瞬即逝的当下，即使它终将成为过去，也会在未来的某一刻提醒着我们曾经的美好。  
其实，无论我们采取何种记录方式，流露的都是对美好的珍视和对生活的热爱，其内核都是积极向上的人生态度。时光匆匆，记忆总会模糊，但当那些被妥帖安放的记录将我们的生活重新勾勒，那些似曾相识的画面，那些潜藏心底的感动，会让我们更确信自己的成长，也更爱这个多彩的世界。  
这正是：  
世间可爱无数，何妨点滴记录。  
分享当下生活，期待美好永驻。  
（文|赵雅娇 主播｜殷维）   ]