
听说，爸妈给你寄了一头羊？ | 睡前聊一会儿
2021-02-11 08:51:56
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，晚上好。  
  
明天就是大年三十了。曾经一年一度的团圆日，如今在就地过年的选择下平添几许不同。好在，疫情能阻拦归心似箭的脚步，却无法割断山高水远的思念。一句“你收到老家的年货了吗”，透露着浓浓的“凡味”，也饱含着深深的“乡情”。在农历春节前的这个夜晚，让我们一起聊聊沉甸甸的包裹，谈谈沉甸甸的爱。  
  
听说不回家过年了，最淡定的或许是自己，最忙碌的却还是爸妈。对一些牵肠挂肚的游子来说，这可能是第一个父母不在身边的春节。可反过来看，对那群苦苦等候的父母而言，这或许也是第一个儿女不在跟前的新年。打开寄来的包裹，有人惊呼：“好家伙，差点没把冰箱直接给我邮来”“我家的冰箱配不上爸妈的爱”。蒸的酱的炸的腊的，鸡鸭鹅猪牛羊……论斤论只更论箱，能整得都给整上。谁也不会想到，平日里赞不绝口的冰箱竟然在春节前遭到了嫌弃。更令人百思不得其解的是，当自己还在为买幅春联跟卖家纠结几块钱邮费的时候，平日里省吃俭用的父母什么时候变得这么大方，对大几百块的运费眼都不眨一下。在签收了“赔本”的快递包裹之后，对面的快递小哥笑了，关上门的自己却哭了。  
  
爱与不爱，冰箱懂得，你更懂得。别看快递大包小包，满满当当的都是细节。有人随口一句“想吃妈妈包的饺子了”，没几天就收到了妈妈包的17斤各种馅的饺子，原来真的有人会为了你的心愿一刻都不想耽误；有的妈妈担心女儿不会做饭，随着年货一同抵达的，还有近十页的手写菜谱，一笔一划像不像你小时候学着写字的样子？有的父母把年货贴上便签、配好佐料，大葱香菜枸杞香叶应有尽有，就差亲自上阵给你烹饪了，因为只有他们才知道你干练的外表之下，其实还是个“厨房小白”……跨过山河大海的，是一桌子年夜饭，也是一窝子心里话：填满了孩子的胃，是不是就能抚慰躁动的心？吃上了家乡的味道，是不是就能一解思乡的情？  
  
可怜天下父母心。最懂你也最关心你，最爱你也最舍不得你。曾经离别的行李箱、后备箱有多满，现在身边的冰箱、柜子就有多“撑”。甚至，爱的表达还不仅于此。当习惯了生活里挑剔的目光，一句“妈不嫌你胖”，道出了亲情最淳朴的认可；当夜幕降临华灯初上点亮孤独的时候，一句“我在这儿挺好”，诠释了亲情最温柔的体贴。从“熟悉的味道”到“陌生的表达”，心与心的距离有多近，不远万里的包裹就有多沉，说不出口的爱就有多深。  
  
身远心相近。今年的春节，注定是一个特殊的节日。满大街的大红灯笼高高挂起，很多离愁别绪却只能悄悄放下。那顿曾经欢聚一堂、合不拢嘴的年夜饭冷清了一点，那些面对面深情拥抱、手拉手互诉衷肠的相会只能暂时延期。但是，在琳琅满目的年货面前，在泪流满面的感动面前，谁又敢轻言年味不在，谁又能质疑真情有失？或许，没有人能对“春节”下一个准确完整的定义，但是藏在包裹里的关心、体贴和爱护不假，埋在心底的祝福、期望和心愿不变，这是最真诚的情感，也是最地道的味道。  
  
“爸爸，替我多吃几个饺子。妈，请帮我照看那些花……”这几天，一首《我在这挺好的》的歌曲让无数网友感动落泪。把寄来的年货“狠狠”吃掉，把饱含的真情“满满”收好，这是爸妈的心意，是我们的福气。  
  
提前祝每一位聊友新年快乐！  
  
大家晚安。  
  
（文| 程雨田主播| 殷维）   ]