
“现实版樊胜美”引争议，如何避免更多类似悲剧发生丨睡前聊一会儿
2021-02-02 09:35:29
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
近日，法制调解类栏目《杭州和事佬》在互联网平台再次刊播了之前录制的一个视频，引发广泛关注。视频内容是一次调解过程，起因是2019年10月一名在杭州工作的女子遭遇意外去世，其父母向女儿原所在公司索赔41万元，被公司拒绝，节目正是对父母与公司双方的一次调解。节目视频发出后，不少网友表示惋惜，并称不幸去世女子为“现实版樊胜美”。今天我们就来聊一聊这个事。  
  
“樊胜美”是几年前一部热播电视剧中的人物，剧中樊胜美的父母重男轻女、一直对她进行经济压榨，因而背负着沉重的家庭负担。该事件中，去世女子的父母要求其生前所在的公司追加补偿，主要是为了拿补偿款给儿子支付买房首付。而在去世女子的微博中，网友也发现父母对女儿过度索取的倾向。这样的故事，与电视剧中樊胜美的遭遇颇有相似之处，也就不难理解一些网友的愤怒情绪和激烈反应。  
  
视频引发热议，还与该父母在节目中向公司索赔的态度有很大关联。据媒体报道，这起纠纷已在2019年11月解决完毕，根据双方达成的最终协议，逝世女子生前所在公司共向女子父母给付16万元。但这些钱并非“赔偿金”，因为女子是在工作范围外意外去世，公司更多给的是基于人道主义的“补偿慰问金”。在整个过程中，尽管父母对公司的谈判要求以及公司不予补偿都是双方权利，但为了获得更多补偿，这对父母“一直来闹”的态度和行为，于情不合、于理有亏。  
  
同时要意识到，贴上“现实版樊胜美”的标签容易，却不一定能全面、准确概括去世女子与家庭成员的关系。相关后续报道中，去世女子的亲属回应称，姐弟俩一起长大，“感情是非常非常好的”，也没有重男轻女。然而，部分网友已经把怒火烧向了去世女子的弟弟，跑到相关平台谩骂攻击、发帖声称要进行“人肉”网暴。与此同时，《杭州和事佬》的一名调解员表示节目组已经遭遇大量的网络暴力。部分网友的过激反应，或许是出于朴素的正义感、同理心，但有不同见解可以理性表达，“人肉”网暴等涉嫌违法的行为却是万不可取的。  
  
围绕该事件展开的关于“原生家庭”的讨论，也提醒我们构建和谐健康家庭关系的重要性。“家”是温馨的港湾，需要父母子女的共同呵护。家长只有真心实意疼爱子女，贴心了解孩子的工作生活、耐心倾听他们的真实想法，才能真正赢得子女的信任。父母以涓涓爱意佑护子女成长，子女谨记这份舐犊深情并积极回报，亲情的良性循环便在此中建立。如果其中掺杂了过多的目的性和功利因素，带来的结果只能是父母与子女渐行渐远；以真心回应真意，亲情便不会沦为负担。  
  
而女子父母最终获得16万元，也让不少观众和网友感到，“无辜者在退让、贪婪者在向前”。一段时间以来，社会生活中“谁横谁占理”“谁闹谁得利”的情况，不时出现。这样的现象，不仅难言公正，还可能助长嚣张、滋生“碰瓷”。说到底，问题的解决，还是要以事实为依据、以法律为准绳。从个案来看，我们可以理解“花钱消灾”的选择、也可以理解“息事宁人”的解决，但从整个社会的治理实践、文明实践来说，讲理讲法、奉理守法应该成为更多人的选择，而不是向“闹”让步、为“横”折腰，这样才能让社会生活更清朗，也让更多人有更充实的安全感。  
  
这正是：网络暴力切不可取，更应避免类似悲剧。大家晚安。  
  
（文丨张近山主播丨殷维）   ]