
他（她）们是银发老人，也永远是“从前那个少年” | 睡前聊一会儿
2021-02-10 10:35:00
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变，时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减……”一群银发老人系着领结，挽起袖子，在舞台上欢快地唱起歌曲《少年》，台下的年轻观众热泪盈眶、起立鼓掌，网友们也纷纷留言，“非常感动”“希望我老了也能是这个模样”……这些老人，来自清华大学上海校友会自发组建的艺术团，平均年龄已达74.5岁。一首歌曲表演为何能得到如此多的关注，在年轻人心中引发强烈共鸣？因为有趣？因为反差？还是因为其他？今天，我们就来聊聊这件事。  
  
在老人们因《少年》“出圈”之前，纪录片《往事如歌》曾记录下他们的故事。在校园中，他们有的天赋异禀、样样优秀，也有的资质一般、拼命努力；选专业，国家需要什么就去学什么；毕业后，国家需要去哪里就去哪里。艺术团中年纪最大的程不时，今年已经90岁，他是“歼教—1”的设计者，也是中国设计的第一架大型喷气式客机“运—10”的副总设计师。只是因为从抗战时确立了“想造飞机”的理想，一干就是一辈子。张利兴、朱凤蓉夫妇，毕业后双双去了新疆马兰核试验基地，从此“干惊天动地事，做隐姓埋名人”，直到老年才回到了故乡上海。  
  
他们躬身笃行，一生充盈，从未后悔过自己的选择，就像在艺术团里大家都喜欢唱的一首歌：“在征服宇宙的大军里，那默默奉献的就是我；在辉煌事业的长河里，那永远奔腾的就是我。不需要你认识我，不渴望你知道我，我把青春融进祖国的江河”。听到这样的旋律，一位网友感慨道，“他们是真正有信仰、会发光的人，所以一生永葆少年气”。  
  
少年气，是历经千帆举重若轻的沉淀，也是乐观淡然笑对生活的豁达。这些老人的一生，也颇多坎坷。年轻时在恶劣环境中艰苦奋斗，有的长年经历辐射，连照片都不敢多拍；有的矢志拼搏，却因种种原因功败垂成；有的失去了孩子，失去了健康，年老了也生活简朴，物欲极低……但是岁月和生活，给予了他们智慧与胸襟，也给予了他们快乐与满足。朱凤蓉回忆起在马兰基地，夜里自己一人如何吓退恶狼，紧接着又说，“其实也不是只有艰苦，那里很美，有雪山也有蓝天”。艺术团团长刘西拉说，为什么老人们要聚在一起唱歌呢？“因为我们心里有一种爱，因为爱，我们奉献了自己宝贵的一生，因为奉献，我们得到了很多快乐。”  
  
其实，少年气可以存在于我们人生任何一个阶段。不久前，一位消防员拎着装备，一路蹦蹦跳跳去上班的视频令网友直呼“太可爱了”，一问原因，“赶上饭点了有好吃的”。疫情防控中，方舱医院里的广场舞、“读书哥”与高考生，令人感动又充满力量。“少年气”无关年龄、无关境遇，只要心中有爱，热烈生长，平凡的岗位上也能做出不平凡的业绩，平淡的生活中也能活出不平淡的滋味，每一天都没有虚度，尽全力心中就不会遗憾。  
  
“红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋；潜龙腾渊，鳞爪飞扬；乳虎啸谷，百兽震惶；鹰隼试翼，风尘翕张；奇花初胎，矞矞皇皇……美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！”《少年中国说》的朝气与进取同样属于今天，愿我们走遍万水千山，心中永远年少。  
  
这正是：  
心中有梦，眼里有光。  
足下有路，少年不老。  
  
大家晚安。  
  
（文|张晔主播| 殷维）   ]