
小猪佩奇不能冲浪？别把责任都丢给动画片丨睡前聊一会儿
2021-04-28 09:45:05
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
“小猪佩奇，还能冲浪吗？”“迪迦奥特曼是不是过于暴力？”最近，江苏省消保委发布的一份《动画领域侵害未成年人成长安全消费调查报告》引发热议。报告对21部动画片梳理出1465个问题点，涉及用语、场景、剧情、动作和引导暗示5个方面，包括《熊出没》《小猪佩奇》《迪迦奥特曼》等也都站上“黑榜”。今晚我们就来聊一聊这件事。  
  
从报告反映的情况来看，不少热门动画片确实存在一些共性问题，值得警惕。比如使用渣男、草包等粗俗用语，再比如一些阴暗、恐怖、惊悚等不良画面以及暴力镜头。这些元素在动画片中泛滥，不仅拉低作品的层次，更悄无声息地污染着儿童的精神世界，助长了青少年认知偏差和不良行为。特别是近年来一些儿童因为模仿动画片里的危险行为，屡屡酿成悲剧，让家长看到动画片并不都是人畜无害，也有可能给孩子成长带来阴影、甚至造成难以挽回的后果。  
  
孩子成长只有一次，任何环节都马虎不得。正因看到动画片中暗藏的问题，不少家长发出“进一步严格把控动画片放映尺度”的声音。的确，当前动画产业蓬勃发展，但一些粗制滥造的产品也泥沙俱下。动画片的受众大部分是青少年，更应该讲格调、注重导向，任由那些充斥着粗俗台词、暴力失度画面、阴暗剧情设定的动画片大行其道，会助长不良创作导向，与行业健康发展背道而驰。因此，加大对儿童动画片的市场监管力度，及时清除危害儿童身心健康的有毒动画、邪典动画，引导从业人员努力提高创作水平，大有必要。  
  
值得注意的是，互联网讨论中还有一些声音。有人认为，要求动画片减少“危险元素”，也是一种培养“温室里的花草”的行为。部分网友回忆起自己儿时观看过的优秀动画片，担心约束过多，是否还能再诞生佳作。这些讨论虽不免偏颇之词，但也将如何平衡动画片创作空间与规范管理的话题引向深入。事实上，动画片有其自身的创作特点，虽然遵从一定的现实生活基本原则，但在艺术呈现方面，也有很多夸张、泛化的表达，并且通过各种各样的设定，使艺术造型能够表现出有违现实的情况，比如能飞天遁地、掌握魔法等。动画片也不等同于早教片，不应该完全以现实世界的常理认知、行为要求，去限定艺术创作。  
  
束缚过多，泛化“危险动作”“暴力犯罪元素”等概念，容易走入监管“一刀切”的误区。如此一来，则很难不引起观众对动画片情节设定简单化、故事逻辑低智化、画面表现模式化的担忧。从这个角度来看，动画片的管理需要有更精细化的制度。一方面要区分动画片的受众，针对低幼年龄段、大龄青少年、成年人不同年龄的特点，在此基础上建立相应的管理规范和行业标准；另一方面也要区分动画片的类型，尊重不同类型的创作规律，对可能引发儿童模仿、产生不良倾向的地方进行风险提示。  
  
当然，对动画片加强管理、合理引导不能免除家庭教育的责任；摒弃掉暴力失度、行为失范等“儿童不宜”内容，家长也不能指望动画片充当孩子的“保姆”。正如网友留言所说，“我们小时候从《邋遢大王》《黑猫警长》到《哪吒传奇》，也不影响我们好好成长”“小猪佩奇难道不能踩泥坑么？难道要告诉小朋友这个世界只有好人？”从这个角度来看，对儿童的教育不能只靠约束外界环境，家长必须承担起应有责任。那种把孩子“丢”给动画片，把家庭教育的责任也“丢”给动画片，显然是不妥当的。  
  
这正是：  
悟空原来本事多，腾云驾雾无过错。除魔之技学不了，一身正气更堪说。  
  
（文丨申智林 主播 | 殷维）   ]