
投身人从众，花钱买罪受，说的是你吗？ | 睡前聊一会儿
2021-05-11 16:07:49
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
刚刚过去的“五一”假期，“爆发式出游”成为关键词。据测算，今年“五一”假期全国国内旅游出游2.3亿人次，同比增长119.7%，按可比口径恢复至疫前同期的103.2%。不少人感叹，充满烟火气的假期回来了！与此同时，西湖断桥成人桥，兵马俑只见人头不见俑，长城发布客流量红色预警，泸沽湖紧急关闭售票通道……出行大军给景区也带来不小压力。你是出游大军中的一员吗？今天，我们就来聊聊“爆发式出游”。  
假日出行迷失在“人从众”中虽是新冠肺炎疫情后的久违景况，却是多年来的“假期保留节目”。别人的后脑勺挡住了风景，尝一口美食等位数小时，公厕外排长队的人表情难以描述……在有的地方，美景良辰变成“困扰旅行者和本地居民的一场交互式噩梦”。此外，跟风前往某个景点的人，有的却被似曾相识的仿古建筑、千篇一律的网红项目、复制粘贴般的小吃街巷败坏了大好兴致。在满足群众旅游需求的同时，热门景点超负荷运转、生态环境承受巨大压力、文物古迹遭受不可逆的伤害、游客过度侵入本土生活空间等问题也理应引起人们的重视。有游客仰天长叹：“在家躺着不香吗？”  
历史前行，“旅行”这件曾经只是少数人的爱好逐渐演变成为一种大众化的生活方式，背后折射出的是市场活力的跃升、经济社会的发展、人民生活水平的提高、以及对于生活品质的更高追求。尤其要看到，当旅游日益成为生活不可或缺的部分时，“爆发式出游”实际是不可逆转的市场增长，不能指望靠减少需求来规范秩序。相关问题的出现，既为不加思考跟风出行的游客、缺乏规划肆意揽客的景区提了个醒，又为文旅行业加强供给侧改革提出了要求。  
一段时间以来，网红地打卡成为颇为流行的旅游方式。但在社交媒体的放大作用下，所谓的小众出游地很快就会成为大众必选地，出游集中在少数热门景区的状况并未得到根本性转变。当旅游成为一道标准化快餐时，很多人也许并没有问过自己：到底是不是真的想去这个地方。所以，让旅游回归理性，需要每个人的心态转变。不一定选择网红地，不必要模仿他人，挑选心仪的目的地，制定有深度、个性化的攻略，探索与众不同的游览方式，或许就能实现“所到之处皆是风景”。当然，在追求像当地人一样生活的同时，也像当地人一样保护环境、尊重他人，旅行才能真正成为增长见识、陶冶身心的赏心乐事。  
旅游业与其他产业嵌入度深、关联度大，是拉动地方经济发展的重要方式。但过度开发资源，盲目上马项目，无异于杀鸡取卵，竭泽而渔，也许可以引来一时的游人如织，却会扼杀可持续发展的生命力。不久前一些特色小镇倒闭的新闻提醒我们：服务不足，管理缺位，特色缺乏，只会扫了游客的兴，伤了本地人的心，最终失去旅游的吸引力。所以，找到发展文旅的源头活水，除了深挖既有旅游资源潜力外，还应开发优质文旅产品，打造富有特色的品牌项目，搭建多元立体的消费场景，与游客良性互动。在为外地游客提供良好体验的同时，为当地人保留宜居的生活空间，留住一方水土的自然风情，留出长久发展的腾挪空间。  
世界旅游组织1980年发布的《马尼拉世界旅游宣言》提出:“旅游是人的基本权利，旅游是人类实现自我精神解放的重要途径。”旅行者与目的地双向奔赴、惺惺相惜，才能让旅行真正成为有品质、有价值、有温度的生活方式。  
  
这正是：  
假期出游莫跟风，心安处即为人间秘境；  
文旅发展需适度，运匠心方可常新长青。  
  
大家晚安！  
  
（文| 赵雅娇 主播 | 殷维）   ]