
美瞳是美妆，这样的谎言要骗到何时？| 睡前聊一会儿
2021-04-29 10:28:59
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
戴上美瞳，眼睛瞬间变大变亮，轻松打造混血眼妆、心机素颜，你会心动吗？但大批微商电商在网上兜售美瞳，你敢买吗？与此同时，常戴美瞳眼角膜变毛玻璃等消息冲上热搜，你还敢戴么？今天，我们就来聊聊美瞳行业。  
美瞳被称为“眼睛的口红”，不仅具有隐形眼镜的功能属性，更突出的是其彩妆效果。樱花粉、冰川蓝、迷人灰……用户可以根据不同的妆容需求，选择不同颜色和效果，能给人们带来不一样的妆感和心情。无论是一寸秋波、两汪清水的古典美，还是打造玄幻感、追求百变的个性美，美瞳这一美妆生态系统的刚需配件，已成为很多时尚人士的生活必备。  
消费者为美付费，并不是新鲜事。尤其当人们戴起口罩，露出的眼睛不仅是心灵的窗户，也成了展示颜值的窗口。美瞳具有放大双眼、让眼睛看起来更明亮的功能。几十种色号，不同的样式，为消费者提供了百变随心的选择空间。作为颜值经济的重要力量，年轻消费者对美的诉求催生了美瞳市场的火爆。据《2020年中国美瞳行业概览》显示，美瞳消费近年急剧攀升，2020年销售规模已超100亿。除了以女性消费者为主导的90后群体，男性力量的消费增长也十分迅速。在网上，一款明星同款美瞳月销量可超5万件。你眼睛里的“大海”，俨然成为了市场追捧的“蓝海”。  
能让消费者怦然心动的，自然是商家的“宠儿”。尤其是美瞳的利润，更让不少人跃跃欲试。据一名业内人士透露，10片装的日抛美瞳，毛利率在50%上下，年抛美瞳毛利率更高。广阔的市场和巨大的利润，使得不少商家涌入，资本纷纷跑步入场，有人赚得盆满钵满，也有的打起了“歪主意”。  
需要说明的是，美瞳虽美，但严格说来并不是美妆品。2011年，相关部门将美瞳列入第三类医疗器械，并要求企业在经营时需取得《医疗器械经营企业许可证》。这意味着，销售美瞳需要资质且门槛不低。但揆诸现实，在网站搜索美瞳，销售广告铺天盖地，消费者购买轻而易举。层层代理之下，不少微商电商涌入行业，缺乏正规资质的不在少数，有的甚至明目张胆打出“仿品”的旗号，产品质量如何能让消费者放心？  
市场乱象的背后是一些商家别有用心的误导。美瞳作为“对人体具有潜在危险，对其安全性、有效性必须严格控制的医疗器械”，因不当佩戴而导致眼部受损甚至失明的现象并不鲜见。今年两会，全国人大代表、山东省眼科医院院长史伟云就表示，在临床上遇到很多戴美瞳的患者，因眼部感染导致角膜混浊，最终永远恢复不到原来的视力。但很多商家及美妆平台，在宣传中刻意将“美瞳”和“美妆”划上等号，使消费者认为美瞳是可以随意买、随意用的日用品、美妆品，忽视其潜在风险。所以，依法打击不法商家的同时，也要监管规范美瞳市场，杜绝虚假宣传，避免误导消费者。  
对于个人而言，必须看到，戴不戴美瞳、如何选择美瞳，并不只是美不美那么简单；什么情况适合戴美瞳，如何正确佩戴美瞳，相应的健康意识必不可少。当然，要变美还是要健康，不是非此即彼的单选题。乐意为美买单无可厚非，但不损害健康应成为共识。  
这正是：美丽诚可追，健康价更高。若为健康故，美瞳亦可抛。  
大家晚安。  
（文丨张向阳 主播 | 殷维）   ]