
今年“双11”，“绿色”比拼氛围浓| 睡前聊一会儿
2021-11-15 08:29:59
[  又到一年“双11”，为期20来天的购物狂欢暂时落下帷幕。不知道忙于比价剁手的你有没有发现，除了销售额的较量，今年的购物节还多了些“绿色”比拼。今天，我们就从这个变化聊起。 从菜鸟发出“绿色包裹”倡议、提出全链路减碳方案，到中通推广使用循环包装箱，从包装、配送到回收，今年，不少企业做起了快递背后的绿色大文章，让盛大的消费场变成了减碳的试验场。体现在消费者的感受中，有人或许会发现自己的包裹“瘦身”了，抑或胶带缠绕的方式变了。 让快递绿起来，是主动变革，也是现实需要。近年来，随着电子商务的迅猛发展，加之新冠肺炎疫情的持续影响，线上购物正在成为一种越来越重要的生活方式。据统计，今年我国日均快递业务量已突破3亿件大关。以亿计的包裹每天在大江南北流动，彰显着中国经济的澎湃活力，也给全国各地的人们带去极大便利。同时也要看到，海量快递包裹使快递包装废弃物持续增加，在我国特大城市，快递包装垃圾增量已占生活垃圾增量的93%，给生态环境带来巨大压力，也造成大量的资源消耗。绿色转型势在必行、刻不容缓。 当前，我国正处在实现高质量发展、迈向绿色低碳的进程中，电商、物流行业亦是减碳生力军，同样大有可为。从市场监管总局等8部门发布《关于加强快递绿色包装标准化工作的指导意见》，着力推动快递包装减量化、绿色化、可循环；到发改委等部门印发《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》，治理规范过度包装、二次包装等问题；再到国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，明确要求整治过度包装，推动生活垃圾源头减量，让快递更绿、更瘦，成为近年来相关政策的鲜明导向，也成为相关企业绿色转型的重要驱动力。 在此背景下，越来越多的物流企业主动作为，在快递包装的“减量”和“循环”上做文章，如减少纸质面单和胶带的使用，采用原箱配送，根据包裹大小“量体裁盒”，等等。这些既是响应“双碳”目标的负责任之举，某种程度上，也是顺应消费趋势变革、推动高质量发展的必然选择。其实，不只在物流环节，在销售环节，许多平台设置绿色专场；在算力保障方面，一些产业园建成光伏发电机组。更节能的数据中心、更丰富的绿色商品、更循环的包裹用料，多方合力，扩大绿色产品和服务供给，一道擦亮了“双11”的绿色底色。 绿色转型需要广泛行动，消费者同样是其中重要一环。今年“双11”期间，电商全渠道以旧换新人数大幅增长，节能家电、新能源汽车成为“香馍馍”，越来越多的人愿意为绿色消费买单，显示出蓬勃消费力背后潜力巨大的绿色市场。另一方面，“双11”期间，菜鸟发起快递包装回收换鸡蛋活动，截至11月10日，吸引300万消费者、超过520万人次线上线下参与和分享，起到了积极的引导作用。绿色供给和绿色消费相辅相成，促进两者的良性互动，一定能进一步激发行业绿色转型的内生动力。 我国是“快递大国”，绿色“双11”为消费狂欢注入了新内涵，也当成为绿色实践的新起点。对于企业而言，如何将行之有效的方案化为常态机制，如何探索更多减碳增绿的新技术、新手段，还有很大空间，也面临诸多挑战。对于个人而言，无论是为一个快递盒的“二次漂流”助力，还是选择一份“绿色包裹”订单，点滴努力都是“绿色贡献”。环节上的各方共同携手，不弃微末、久久为功，一定能最大限度激发绿色效应，汇聚成保护生态、助力可持续发展的强大合力。 这正是：小小快递包装，减碳大有文章。各方携手努力，探索绿色良方。 （文|钟于 主播｜殷维）   ]