
短视频不能成为假医生的“行骗工具”
2021-03-25 10:33:58
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
有关医疗健康的话题，总能引发不小关注。前不久流传网络的“神医”语录视频中，“违背祖训”式行骗令人大跌眼镜。最近一则《谁在抖音快手批量“制造”假医生》的报道，让短视频平台上大量招摇撞骗的假医生现出原型。我们讽刺“宇宙神医”的演技拙劣，但面对卷土重来的假医生，恐怕也不得不倒吸一口冷气：防不胜防。  
  
很多人刷短视频都有这样的经历：一些穿着白大褂、挂着胸牌、带着眼镜的中年人，说话慢条斯理，介绍起医疗知识有模有样，乍一看还真像那么回事。但稍加留意就会发现，橱窗店铺里推荐着各式的药品、评论区充斥着带节奏的小号，而一旦问到真实身份，大多语焉不详。这些骗子无疑有备而来。他们通过真假难辨的身份获得用户好感，靠东拼西凑、搬运抄袭来的内容维持更新，把健康医疗科普当做一门不错的生意，等到被网友扒出黑料，要么忙着撇清关系，要么注销跑路、换个马甲东山再起。  
  
有人说，现在的年轻人躲得过假科普，却躲不过家族群。的确，“熬夜的五大危害，你一定要知道”“长时间久坐，会得这些病......”这些话术恐怕没有多少焦虑的家长可以抵挡得住，正是一次次“忍不住转发”为这些假医生贡献了可观流量。假医生动辄上百万的粉丝量、赚的盆满钵满，却让社会公众成为受害者。一些真医生费尽心力做科普却难有流量，“劣币驱逐良币”令人心累；一些漏洞百出的假科普，不光误导人们面对疾病时的选择，也在贩卖和制造健康焦虑。他们带货的产品，质量究竟几何，得打个问号。  
  
假医生屡禁不止、卷土重来，根源在于利益。整治乱象，关键也在于切断这个灰色利益链条。此前“神医”和“神药广告”从电视台销声匿迹，靠的就是严格整顿、加强规范、提高违法成本。从短视频平台来说，实现这个目标也并非难事。比方说，在注册认证时对医生身份审核更严格些，除了线上提交材料，线下是否也要有规范；再比如严格落实广告法中关于医药广告的规定，杜绝通过科普视频间接或者直接发布广告信息。问题不在于“能不能”，而是“愿意不愿意”。谁都知道，健康养生是内容创业的流量担当，处理一个浮出水面的假医生容易，但要动短视频平台的流量蛋糕不容易。  
  
彻底铲除假医生存在的土壤，有待相关部门和企业共同发力，就目前来说，除了要提醒大家擦亮眼睛，也不妨思考思考，我们需要什么样的短视频平台。其实，骗子早就存在，但以往想骗一个人并不那么容易，往往要付出很多时间成本、浪费很多口舌。如今借助短视频平台和算法推荐的强大能力，假医生行骗不仅成本更低，而且得手概率也更大了，毕竟“只要网撒得够广，总会有人上钩”。究其根源，技术进步从来都是双刃剑，短视频在改变媒介生态和商业模式的同时，客观上也给骗子可乘之机。而如何防止短视频沦为“行骗工具”，应当成为产品设计、运营、开发过程中的底线要求，成为平台壮大过程中首先要解决的问题。  
  
进一步来看，现在短视频拥有数以亿计的用户，对于互联网生态、社会价值导向乃至青少年成长都有巨大影响力，具备很强的公共属性。正所谓，影响力越大、责任越大。无论是开展医疗健康科普工作，还是宣传道路交通安全知识，抑或是推广非遗文化，本质上都是承担社会责任的体现，为的是公共利益和福祉。任由这些假医生大行其道，虽然能够赚得一时流量利益，但降低了公共服务的品质、损害了用户信任的基石，恐怕得不偿失。  
  
这正是：假医生卷土重来，真解决不容迟缓。  
  
（文| 沈慎主播|殷维）   ]