
“中国最大自习室”，能否治愈你的走神症？ | 睡前聊一会儿
2021-01-09 19:33:44
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
你，是否明明学习任务紧张，却不舍得放下手机；工作压力很大，却只想熬夜看剧？这种自制力难抵身边诱惑的场景，经常会出现在我们身边。2020年，能让大伙儿“天涯共此时”的“云自习”逐渐火起来，号称“全中国最大的自习室”吸引不少人前来尝试。今天我们就来聊聊这个话题。  
所谓“云自习”，就是在学习时共同开放直播，在云端寻找想要一起学习的“同桌”，进而在同伴带动、督促下获得更高的学习效率。“云自习”逐渐升温，与新冠肺炎疫情防控期间线上学习的流行不无关系。社交隔离为效率办公、教育工具、综合电商和社区交友等带来机遇，“云端生活”潮流更为云自习蓬勃发展创造了优质土壤。不少企业、平台也看到其中的商机，纷纷“下海”开发云自习应用。据粗略统计，目前市面上的自习室、云同桌、专注类软件已有数十款。  
从运营模式上看，时下的线上自习室大多是免费使用，少量收费软件的市场反馈并不尽如人意。“我为什么要为自己的自制力付钱？”道出了很多用户的心声。的确，线上自习室并没有提供现实场所及知识增量，只是创造了一种互相监督、互相鼓励的学习氛围。相比老师、家长耳提面命的督促，虚拟环境对学习的督促效果也因人而异，所以如何能奢求很多用户为这样单一的服务产生付费冲动呢？  
有人说：付费进行云自习还不如拉上三五好友开个线上会议。的确，也有一些企业在免费云自习领域“先下手为强”，采用流量收集和转化的方式进行运营，依靠推送付费课程、直播教育广告等实现流量变现。对于这种模式而言，尤需警醒的是，云自习平台必须避免此前一些学习APP的前车之鉴，即为吸引流量而出现色情段子、外链游戏等不良内容以及诱导付费等行为，否则只会迎来后车之覆。总而言之，云自习能否成为商业蓝海，还有赖于市场的检验。  
放长眼量，云自习不仅是疫情之下的新交往，更是应需而生的新现象，能够折射出许多人的社会行为与内心焦虑。法国哲学家保罗•维利里奥在《消失的美学》中描述过报纸、电影、电视等新技术为人带来的“走神症”。在信息过载的互联网时代，“乱花渐欲迷人眼”的娱乐方式，让专注做同一件事情成为很多人的奢望。指尖点点画画，屏幕放大缩小，一天的时光就在指缝中悄悄溜走。有网友调侃：本来是开心的玩手机，在发现作业没完成之后，变成紧张地玩手机。事实上，这类成瘾般的迷恋并非个例，于数据云端“飘飘何所似”的很多人，难以靠自制力高效完成任务。在这样的情形下，云自习的线上群体学习模式，或许是新的契机。当线上学习成为一种趋势，加重“走神症”的互联网能否用技术解决技术时代的难题，我们不妨拭目以待。  
纪伯伦说:生命的意义 在于人与人的相互照亮。在互联网上，看到一个个陌生，却孜孜不倦、手不释卷的身影，每个人心里都会涌起一种群体带来的信念。这种虚拟技术搭建的连接虽然看不见摸不着，但只要能给人带来心灵的安稳和发奋的动力，就值得为之点赞。  
这正是：自习彼此联网，抓住逃逸时光。  
  
（文| 陈禹潜主播| 殷维）   ]