
1900万是财富自由门槛？别被财富数字“绑架”了人生
2021-04-12 21:04:04
[  最近，关于财富自由的讨论异常热烈，起因是有机构发布了一份财富榜单，分不同城市、不同级别划定了中国人的“财富自由门槛”。按照榜单所指，中国一线城市入门级财富自由门槛1900万元，二线城市1200万元，三线城市600万元。这个“门槛”一出，就引发了不小争议，有人直呼这辈子都赚不到这么多钱，也有人认为这些钱还不足以实现“自由”，今天我们就来聊聊这个话题。 所谓“财富自由”，其实并没有一个非常明晰的概念，有人认为当一个人的被动收入大于支出，就是财富自由，也有人表示这只是最低阶的标准。但无论标准如何，“财富自由”所指向的大概就是一种“不差钱”的财务阶段和生活状态。在很大程度上，它其实是一种很主观的感受，并受到多种因素的影响。但如今，当财富自由被“明码标价”，与房产、年收入、汽车数量等指标一一挂钩，并“简单粗暴”地呈现为一个个远超普通人收入水平的数字时，就很容易让人在对标对表中，产生深深的资产焦虑、创富焦虑，这也是“财富自由门槛”引发争议的重要原因。 很多人渴望财富自由，将其当作激励自我奋斗的动力，这本无可厚非。但如果用这样人为设定的“门槛”去衡量自己，达不到标准就惶惶不可终日，或者被一些人炮制的所谓“没有财务自由，拿什么去爱别人”之类的“毒鸡汤”影响而忧心忡忡，则大可不必。其实，围绕着“财富自由”衍生的种种喧哗，真正有营养的不多，大多是打着流量的主意、撩拨大众的情绪、做着迎合的生意。而这样的“套路”，出现在各种贩卖焦虑的文章里，更常见于形形色色的网络平台上。 如今，打开一些社交软件，几乎满屏都是别人“滤镜”加持下光鲜亮丽的生活，还有诸如“各年龄段有多少存款才正常”“月薪三千和月薪三十万的人有什么区别”等直击灵魂的“拷问”，这些都极易让观看者产生“己不如人”的错觉，进而在心里投射下阴影和焦虑。然而挤去“水分”、拆解“套路”，在吸引眼球、赚取流量的考量之外，又有多少真实的成分、有意义的探讨？如果以这些“滤镜生活”“网络标准”为参照，来评判自己的人生、放大自己的不足、否定自己的努力，受伤的又岂能不是自己？ 当然，在不被他人设置的“财富焦虑”影响的前提下，一个人还要有自己健康正确的财富观，才能不被所谓的“门槛”牵着鼻子走。人到底要有多少财富，才够得上“自由”的标准？有人“一箪食，一瓢饮”，就可怡然自得，也有人需要充足的财富才能拥有安全感。所以，我们不反对追求财富自由，但要警惕不断膨胀的欲望。正所谓“顺理则裕，从欲惟危”，欲望越大，财富自由的门槛就会越高，就越容易陷入被焦虑驱使的“怪圈”。如此，不仅不能踩着一个个数字通往“自由”，反而会被剥夺好不容易得到的幸福。从这个意义上说，财富自由不在于拥有多少钱，而在于是否可以控制自己的欲望，让财富熨帖你的人生，让人生的脚步变得更加自如、从容，而非被欲望所驱使、被标准所“绑架”，陷入追逐财富数字的漫漫征途中。 在“财富自由”被越来越多讨论的今天，我们更应清醒意识到，在人生的价值结构里，不只有财富这一个元素，也并非只有财富的多寡才能标定人生的价值。一辈子扎根山乡的乡村教师，数十年守护文物的大国工匠，将青春洒向田间地头的科技专家……他们离财富自由可能很远，但他们的价值却不比任何跨进财富自由门槛的人逊色。如今，不少人动辄把“财富自由”挂在嘴边，却忘了问问自己，如此渴求财富自由，究竟为了什么？肯定不只是为了一串不断跳动的数字吧，大多数人是期望实现财富自由后，可以拥有支配时间的主动权，把时间花费在让自己精神满足的地方，进而创造价值、进行自我实现。所以，与其现在被一个个指标扰乱心绪，不如真正去做一些能够让自己产生满足感的事情，当你的精神得到了满足、价值得到了体现，也就不会陷入一个个财富数字中不可自拔。 “人的价值就像果子一样有它的季节”，不要在盲目的攀比中失去自我，也不要在无谓的焦虑中止步不前，在春天平整好土地，每个人都将迎来人生价值的高光时刻、收获属于自己的“结果季节”。 这正是：财富自由门槛高，坚守本心不被扰。 大家晚安。 （文｜周南 主播｜殷维）   ]