
包间安装摄像头，是窥探隐私还是更好服务？ | 睡前聊一会儿
2021-03-03 09:13:37
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。在外面的餐厅吃饭，你会选择大厅还是包间？如果选择包间，是否介意包间里安装了摄像头？近日，“海底捞在包间里安装摄像头”的新闻引发争议，今天我们就聊聊这个话题。  
尽管海底捞客服回应称，在包间安装摄像头初衷是为了保护消费者用餐安全，而且有相应的管理制度、不会滥用摄像头，网友们仍针对这一行为展开了热烈的讨论。有人认为，餐厅包间再私密也是公共场所，只要摄像头亮在明处，没有什么不能接受的。反对者认为，此举会泄露隐私，让消费者产生一举一动被监视的感觉。客观来看，在包间安装摄像头有助于记录事实，避免一些潜在纠纷，是商家“自我保护”的一种手段。但如何在保护自身的同时更好保护消费者的权益，显然需要商家更加全面而周到的考虑。  
一方面，相较于私人住宅、宾馆房间等私密空间，包间具有开放性、共享性；另一方面，对于消费者个体来说，又是相对私密的空间，消费者在包间内的言行举止通常不愿为他人知晓。不论是其乐融融的家庭聚会，还是觥筹交错的商务宴请，抑或是好友团坐畅叙幽情，人们选择在包间用餐，无疑是为了得到一个相对不被人打扰的环境和更好的隐私保护。所以说，在包间安装摄像头不是商家的私事，必须考虑到消费者的诉求，妥善处理好安全和隐私之间的关系。  
事实上，不论是线上还是线下，在公开场合还是相对私密的空间，保护好用户的隐私都是对服务提供方的基本要求。餐厅有义务提前告知用餐者安装了摄像头，且明确其为安全管理的一部分，保障消费者的知情权和选择权。为消费者想得更多一些、服务更贴心一些，就能避免一些争议的产生。与安装摄像头相比，图像信息的储存和管理使用需要更加明确的规章制度。摄像头信息谁来把控？哪些人可以查看摄像头？摄像头采集的影像保存时限是多长？怎么确保信息不泄漏？只有回答好这一系列问题，切实保护消费者的隐私权，才能真正打消疑虑，赢得消费者的信任。  
关于此事的讨论，再度折射出人们对于信息时代隐私保护的关切。刚聊过的商品转眼就收到广告推荐，这样的经历可能很多人都不陌生。成都一个新冠肺炎确诊病例信息泄露后遭受网暴、为避免被售楼处人脸识别系统抓拍而“戴头盔看房”等新闻无不警示我们保护好隐私的重要性。令人欣慰的是，从相关部门对存在“违规使用用户个人信息”等问题的APP开展专项整治行动，到人脸识别的应用场景不断明晰，再到新冠肺炎确诊病例的流行病学调查不再“提人”……一项项具体举措的改进，一个个打基础利长远的制度建设，都把用户的信息和隐私安全放在更加重要的位置，彰显了重视人格权和人格尊严的共识和行动。  
昨天我们聊了聊生活的“边界感”，其实保护隐私又何尝不需要明确边界。在真实空间，人们需要保留不被打扰的私密空间和不愿为他人知晓的私密活动、私密信息；在网络空间，也有不少人选择“朋友圈三天可见”。餐厅包间是不是“公共空间”？能否将“合理的隐私期待”作为大数据时代隐私保护的底线？诸如此类问题的答案在一次次有建设意义的讨论中不断明晰，推动社会公众对于更好保护隐私权的守望逐渐化作完善的公民隐私保障体系。  
这正是：  
包间安装摄像头？知情同意不能少。  
精细服务更贴心，保护隐私很必要。  
  
（文| 邹翔主播|殷维）   ]