
微缩食玩，火柴盒里的世界更有“反差萌”| 睡前聊一会儿
2021-06-24 10:47:05
[  昨天我们聊了聊预制菜，“进厨房做饭最大的困难不是洗菜切菜炒菜，是洗碗洗锅收拾桌子灶台”成了评论区点赞最多的留言，这很能代表一部分人对待下厨的态度。若有一种办法，能将下厨的乐趣保留，将打扫的麻烦最小化，大家怎么看呢？今天我们就来聊聊在各大视频平台火爆一时的迷你厨房。等比缩小的迷你厨房，长约60厘米，宽约30厘米，面积不到一张书桌，却锅碗瓢盆冰箱灶台一应俱全。就在这方小天地里，up主们手持微缩版的工具，煎炸炒煮，烹饪出一份份色香味俱全的美食。这些食物除了体积变小，与平常食用的并无二致。指甲盖大小的肉夹馍，手指长的红烧鱼，指节大小的大闸蟹……身材缩小之后，这些人们熟悉的食物，被赋予了全新的吸引力。不同于其他美食视频，对于大多数迷你厨房的观众来说，他们围观视频并非为了学习烹饪技巧，而是对如何处理袖珍食材、使用迷你工具并做出可食用菜品充满好奇。镜头前的一双手，在迷你厨房的衬托下已显局促，烹饪操作又要求更加精细，上下翻飞忙碌中，掌勺者犹如误入小人国的格列佛，呈现出别样的反差萌。当然，这些视频之所以能吸引观众，也不仅仅是靠“缩小”这一个卖点。能直接买到的大小合适的食材有限，那些买不到的食材，才是制作者创意的舞台。比如，要在迷你厨房制作一道煎鸡蛋，制作者就使用注射器，依次从正常的鸡蛋吸取蛋黄蛋白，一步步为迷你煎蛋“造型”。迷你厨房的萝卜，则是从正常萝卜切段、雕刻外形而来。视频中，制作者的巨大脑洞成为新奇感之外的又一吸引力。迷你厨房的风靡，其实并非孤例。从受众颇多的毛毡动物、微缩小屋，到火爆不减的模型乐高，这些迷你手工，早已不只是小孩子的过家家，而成为成年人的游戏项目。人们常说：世界那么大，我想去看看。但是在微缩玩具里，玩家的逻辑则变成：世界这么小，小到可以折叠起来。玩家沉迷其中，虽有些怀念童年时光的意味，但其魅力绝不仅于此。无比精密的汽车模型，五脏俱全的手工城堡，无不在展示这一游戏的专业性。而微缩主题乐园开业、微缩玩具的热销及IP化，更展现着这一产业的巨大潜力。事实上，微缩品由来已久。在一本名为《把世界装进火柴盒》的书中，作者介绍了1789年英格兰一位牧师托人制作的奴隶船布鲁克斯的缩小模型，它展示了奴隶贸易的血腥，为废除奴隶贸易的法案的通过起到重要作用。在更多人的认识中，微缩品是一种艺术。从《核舟记》里的赤壁游景，到一粒米刻上百字的微雕，再到微型书、玩偶屋，这些正儿八经的艺术作品让人震撼。而时下玩家参与制作的微缩手工，虽然算不得能工巧匠的绝艺，却也能在方寸之间创造一份精致，给人带来满足感与幸福感。有人说：模型能够帮我们在这个不确定的世界里，建立一个能完全控制的领地。面对随意摆弄的迷你玩具，玩家往往会产生一种支配感与怜爱的心态。尤其是，迷你世界与现实生活隔了一道墙。例如，生活中的烹饪并不简单，但在迷你厨房里，烹饪者可以尽情尝试，既不用担心做糊了就没饭吃，也不用为饭后打扫头疼，一块抹布足以hold住全场。同样，在乐高世界里，只需玩家有足够的耐心和时间，错了可以随时重来。它在满足玩家动手需求的同时，又降低了试错成本，更不用与现实生活联系起来。能够享受过程，远离现实压力，正是微缩手工的一大魅力。当一切事物都变小了，细节却没有改变，动手的过程，也在引导人们以更细致的目光重新认识身边的事物。以迷你厨房为例，要在制作过程中最大程度还原现实烹饪的真实感，就意味着制作者必须对食物的构成非常了解。爱好微缩工艺的人，必须在生活中更加留意微小细节。从这个角度看，微缩世界也改变着人们的思维方式，开启了人们认识世界的全新视角。生活中唾手可得的事物并非生来如此，它们有自己的生长方式、构成方式，并在平淡日常中无声无息地与我们并存。只有主动将视角拉近，才能发现其中藏着的小小世界，并找寻到它们存在的痕迹和规律。或许有人认为，微缩玩具不过是一种消遣。不可否认的是，动手制作的时间，总能让周而复始的生活变得更有质感与色彩。在动手过程中，在时间的缓慢流逝中触摸生活的颗粒，人生的体验也会变得更加丰富和细腻。这正是：生活百无聊赖，不如视角改改。探寻微缩世界，玩中调整心态。 （文|徐之 主播｜殷维）   ]