
看完这个，明天你会去吃早餐吗？|睡前聊一会
2021-04-03 18:28:51
[  睡前聊早餐，梦中有美味。听众朋友，你好。500多天，80多个县市，100个早餐店铺，100期节目……已经播出四季的美食纪录片《早餐中国》，聚焦“生活美学的开场白”，把镜头对准了一日三餐中的第一餐。今天我们就来聊聊这个话题。 这个纪录片为什么火？烟火气和接地气是首要原因。关于食物的故事，往往充满温度。早餐没有正餐来得正式与繁复，《早餐中国》的处理倒也简单：每一集都很短，大部分只有5分钟左右。没有翻来覆去的旁白，没有洋气花哨的文案，不是难以采集的山珍，也非跨越重洋的寻味，只是简简单单介绍一种餐食。节目组对拍摄对象的筛选标准也并不复杂——了解当地人最爱吃什么，但必须找到专心做这种食物、至少历经两代人、甚至形成了一种社区美食氛围的老店。 不同于《舌尖上的中国》《风味人间》的宏阔视角，《早餐中国》似乎更加“粗粝”。食物并不高大上，有的甚至还有点“不修边幅”；食客也不讲究，在杂乱逼仄的一爿小店里呼啦啦吃喝起来；就连对白也不诗意，只是偶尔会在大白话里蹦出一两句朴素的生活哲学。日常化、平民化的叙事风格，就简说简、因小见小的朴素手法，再借鉴点综艺的表达技巧，反倒让其占据了差异化竞争的赛道优势。 鲜活的早餐背后，是一座座城市的故事。宁波的面结面、新疆的烤包子、儋州的米烂、哈尔滨的骨架酸菜砂锅……这些经典吃食，大多源自“靠山吃山、靠水吃水”的地理风貌，也与长久生活中形成的饮食习惯互相形塑。中国式早餐的丰富性、地域性与原生态，在影像故事中展现得淋漓尽致。难怪有人说，喜欢一个城市的理由，从早餐的味道开始。 片子拍的是各地早餐，照见的是早餐里的中国。把吃早餐称作“过早”的武汉，把早餐吃成“早茶”的广州，最早有特殊标准的北京版“早点”……或是饱含家乡味道的味蕾记忆，或是在外求学的青春见证，或是客居异乡的新鲜体验，或是出差到访的匆匆一味，在这里，每个人都能找到自己的独家记忆。早餐里的中国，热气腾腾的不仅仅是早餐，而是具有地域特色的风土人情。在镜头里，我们可以看到食客与老板、食客与食客之间的热络互动，此外还有街边下棋的、唱歌跳舞的……吃早餐只是万千生活气息中的一种。食，不止于果腹，还有追求美和情感的进阶追求。 组成城市故事的，其实还是一个个人，他们来自山川湖海，用爱在厨房烹制，用力为生活奔走。早餐只是一个切口，从这个缝隙里照见了夫妻情深、子承父业、手足情谊。所以纪录片也从“人间烟火气，最抚凡人心”的温暖熨帖转向后来不断探听呈现温暖背后的复杂底色，那些面对家庭矛盾、传承困境的店主正是这些关系的现实样本。这或许跟早餐一样，一种味道总是会腻，毕竟参差百态的人生本就是五味杂陈。从这个意义上说，这就不难理解为什么很多美食纪录片都偏爱借吃说人，因为不论是诗意的、隽永的，还是朴拙的、不美满的，真诚的故事、生活的原貌最是动人。 鲜活的多样性和地方性，放在都市语境中更显可贵。尤其是大城市里的上班族，为了通勤和哪怕多几分钟的睡眠，早餐时间和品质被挤压得所剩无几。即便是节假日，也往往诉诸一键下单送货上门的外卖，便捷和可及让“不时不食”不再有效。不过，总有一些传统的生活方式在默默流淌。好好吃早饭，这句在长辈口中听过无数次的劝告，如今由一个短小的纪录片再次重申。看到这里，不妨好好睡去，明天早起吃上一顿早餐，再暖腹前行拥抱生活吧。 这正是：酸甜苦辣咸，何处染尘烟。食中有真味，喜忧在人间。（文|周珊珊）    ]