
EDG夺冠这件事，为什么能够这么火？｜睡前聊一会儿
2021-11-10 23:15:13
[  “我们赢了！我们是冠军！”11月6日晚，无数人通过网络直播的方式观看了英雄联盟全球总决赛，见证了英雄联盟中国战队EDward Gaming（后面简称：EDG）获得冠军的激情瞬间。一时间，朋友圈被集体刷屏，内容或长或短，兴奋的、祝贺的、感慨骋怀的好不热闹。今天我们就来聊一聊，EDG夺冠这件事为什么能够这么火。 早在2003年，电子竞技就成为了国家体育总局正式承认的第99个体育项目。今年11月5日，杭州亚组委也正式宣布八项电子体育项目入选第19届亚运会项目列表，这标志着电竞首次成为亚运会正式竞赛项目，其项目成绩也将计入国家奖牌榜。一个成熟的体育项目，大多拥有专业的赛事模式、完备的俱乐部以及青训体系制度和商业模式的运作，而如今在电竞产业之中，这些客观要素逐渐趋于完善。主观上，随着互联网深入发展，人们逐渐了解到这种新兴竞技方式的魅力，这就像人类在农耕时代崇尚肉体的健美，衍生出传统竞技；工业时代赞叹机械的力量，便有了赛车越野，现今将比赛场地从线下搬到线上，博弈互动的主体也从有血有肉的身体变成了虚拟时空下的“英雄”。 电子竞技为什么能成为体育项目？很重要的一个原因在于电子竞技也承载了传统体育竞技的精神。与传统竞技一样，电子竞技同样追求更快、更高、更强、更团结的运动精神，从手、眼、脑一次次配合训练中，锤炼出更快节奏的战术打法、更强的团队配合力与更强的神经反应速度。而在电子竞技比赛中，那种永不言弃、拼搏到底的坚持与热血，同样鼓舞着赛事观众。EDG辅助选手田野面对采访时这样说：“六年时间，无数次倒在淘汰赛之中，但每一次比赛都只为追求那最高的荣誉。”每一次失败都是为了下一次更好出发，选手们不断追求胜利的过程，也是电子竞技的魅力所在。当然，在被竞技精神感染之外，电子竞技不断衍生出的自己特有的内核文化，吸引着不少年轻人。无论是电竞赛事直播弹幕中的各种“玩梗”，还是赛事结束后刷屏社交媒体的表情包、趣味剪辑视频，都成为年轻人自我表达的一种方式。 当然，即便今天电竞已经不再是世人眼中“不务正业”的代名词，电竞少年们也有望成为为国争光的运动员，但对电子竞技质疑的声音一直存在。很多父母担心孩子沉迷电子游戏而荒废学业、损害身心，而在EDG夺冠后一些年轻人非理性的“庆祝”行为，也在一定程度上消解着电竞文化带来的部分价值认同。电子竞技不是洪水猛兽，但引导孩子们正确认识“竞技”和“游戏”的区别却显得十分必要。当“打游戏”变成一种职业，电竞便不是那“电游”。在职业化的道路上，天赋、付出、坚持缺一不可。如果觉得打打游戏就能吃上电竞这碗饭，甚至以“电竞夺冠”当作沉迷游戏的借口，则是不可取的。对于未成年人来说，适度上网、合理游戏，是正常生活、健康成长的需要；而对于电竞产业来说，也只有将对孩子们的负面影响降到最低，将其带来的创造性和开拓性最大化，才能真正迎来健康长远的发展。 这正是：逆境夺冠选手狂，熬夜观赛众人忙。电子竞技中国队，杭州亚运再昂扬。 （文|白光迪 主播｜殷维）   ]