
那些打动人的音乐里，是最真实的情感 | 睡前聊一会儿
2021-07-29 21:19:42
[  生活中，不少人都有听歌的习惯，甚至还有自己的“专属歌单”。每当遇到悦耳的旋律，或者动人的歌词，往往会一键收藏加入曲库。有的歌曲，尽管旁人未必觉得动听，但自己却是听了又听，循环几十上百遍都不为过；有的歌曲，让不少“有故事”的朋友忍不住感叹一句，“初听不识曲中意，再听已是曲中人”。音乐究竟藏着什么魔力、为何有人会对一些歌曲百听不厌？今天，我们就来聊聊这件事。 其实，有关音乐，每个人都有自己偏好的口味——摇滚的、流行的、古典的……至于歌曲，旋律和歌词的“好”与“坏”，也是见仁见智的事。有的歌曲，乍一听并不合胃口，但越听越耐听，甚至深陷了进去；有的歌曲，旋律平淡无奇，却因为歌词勾勒出的场景，令人追忆往昔，久久难以忘怀。而更多时候，仅仅是因为某个旋律或某句歌词，在某一瞬间“触发”了你我的神经“开关”，这首歌就成了挚爱，一遍遍听了下去。 就像我们听到《童年》，很快就会想起那无忧无虑、欢快洒脱、等待放学的童年；听到《同桌的你》，就会唤醒递纸条、追逐打闹的校园时光；听到《那些花儿》，各奔天涯、各道珍重的毕业感伤就在心头漫延开来……“只要闻到曾经闻过的味道，就会开启当时的记忆。”“普鲁斯特效应”告诉我们，一些歌曲触动人心的背后，有“往事不可追”的心绪，更有对过往生活的重拾和审视。 从这个角度来说，听歌，很多时候就是在直面自己的内心；喜欢单曲循环某首歌，也多半是因为那首歌里，有属于你自己的独特经历或者成长故事。至今还记得多年前，备考冲刺的那段时间。枯燥的“几点一线”之余，也有几首歌陪伴和鼓舞着我。每当去图书馆占座，翻开厚厚的学习资料，耳机里跳动的旋律，就在为我卸下紧张。如今，只要听到那些旋律和歌词，眼前就闪出背着书包的那些日子。它似乎是在告诉我，尽管前路未知，但音乐会给你力量。世间事，只要肯努力，便不会白白付出。 这些年，互联网音乐平台兴起。一些音乐平台，越来越成为不少人的安全“树洞”或者解压阀。某种程度上，歌曲也成为了彼此社交、加油鼓劲的一个桥梁。打开一些歌曲的页面，经常可以看到评论区里成百上千的网友留言。一条条留言，或长或短，写满的都是最真实的自己——有欢笑、有悲伤、有小确幸、也有来不及的遗憾。那些天南海北、素不相识的网友，因为某首歌而聚拢，互相倾诉和分享。这让人看到，人生如歌。世间百态酸甜苦辣、本不完美，但每个人都需积极前行。 个体层面的感触之外，一些歌曲还激活了集体的情感。这样的歌曲，每每响起，便会跨越山河、穿越时空，唤起人们强烈的共鸣。漂泊异乡的游子，偶然听到家乡小调，故乡的一草一木、亲人的一颦一笑就浮现眼前；铿锵有力的革命歌曲飘出，老战士仿佛重新置身当年为家国冲锋陷阵的疆场；海外的街头突然响起《歌唱祖国》，华人们迅速寻声聚拢，纵声欢唱；东京奥运会上，国歌一遍遍响起，华夏儿女一次次热泪盈眶……这些音符和旋律，就像一个个陪伴你我的精神“坐标”，一旦响起，很快就汇聚起大家心底最真的家国情怀，让人找到来路，也不会迷失去处。 音乐，就是有这样的魔力——可以直面自己，也可以共情他人，还能够互相慰藉，凝聚力量。在漫漫人生的不确定性中，有确定的歌曲陪伴，每个人的内心就能无所畏惧，拼搏向前。 这正是：音乐是伴，给人力量。世间百态，拼搏为上。 （文 | 林风 主播｜殷维）   ]