
你有多久没吃过自助餐了？ | 睡前聊一会儿
2021-06-15 22:09:03
[  酒店宴席还是特色小馆，火锅还是烤肉？仲夏时令，端午佳节，亲朋往来，饮食聚餐总少不了，吃什么就成了一个重要的话题。不知不觉回想起来，你有多久没吃过自助餐了，自助餐为什么不香了？今天，我们就来聊聊这件事。 堆积如山的龙虾、生蚝、生鱼片不限量供应；烤肉、牛排等肉类摆在显眼处，散发着诱人香味；一桶桶五彩缤纷的冰淇淋整齐排列，任由取用……说起自助餐，这样的场景大家应该并不陌生。曾几何时，凭借着菜系丰富、品种多样、用餐自由，自助餐这种就餐方式风靡全国，催生了不少网红餐厅。然而数年时间，原本声势浩大的自助餐似乎偃旗息鼓，到底发生了什么？ 自助餐风潮的源头，可能需要追溯到上世纪90年代初期。伴随改革开放的东风，越来越多外资企业进入中国，也将自助餐的模式带了进来。从广式烧腊到四川火锅，从韩式烤肉到日本料理，自助餐满足了人们吃遍全球的欲望。这种简单直接的饮食方式，一度让人们颇感新奇。关于“如何吃回本”的攻略在网上广为流传，不少顾客省拿出“气吞山河”的心态走进自助餐厅，似乎“弓着身子扶墙进，挺着肚皮扶墙出”才是自助餐厅的正确打开方式。 自助餐在中国的突飞猛进，有经济发展的因素，也是时代潮流的产物。1993年，粮票制度刚刚废除，此时的中国才宣告从食物贫瘠中走出来。2003年中国人均GDP刚突破万元人民币大关。从“饿着肚子省着吃”，到“敞开肚皮随便吃”，背后是人们生活水平的大幅跃升。在“吃得饱”“吃得多”才是“过得好”的思维里，自助餐用“多而全”的极限操作，满足了本世纪初人们的“饮食自由”。契合中国消费市场发展的这波节奏，自助餐也就站在了餐饮界的风口潮头。 然而，时代浪潮滚滚向前，中国经济正以不可思议的速度全力向前奔跑。2007年，仅用了4年时间，中国人均GDP就实现了从一万元到两万元的跃升，此后一路飙升，2019年人均GDP已突破一万美元关口。物质条件极大改善带来消费需求的升级提质，当人们不再受食物短缺之苦，烤肉披萨、海鲜料理等全球各地的美食随处可见、见怪不怪时，以量取胜、粗放式经营的自助餐厅似乎很难打动人心了。 当下，“饮食自由”的内涵早已发生变化，人们的饮食观念正从“吃得饱”“吃得多”向“吃得好”“吃得精细”转变，食材品质、烹饪技巧、服务质量、餐厅环境等更多元化评价体系正在形成，反对浪费提倡节俭渐成社会风尚，更多“小而美”、有特色的餐饮品牌拔节而出，成为新潮流。面对这样的形势，对于逐渐式微的自助餐厅来说，不再局限于千篇一律的模板菜色，抓住消费升级新趋势，调整定位，在餐品和服务上有所创新，或许才能成功突围，重回消费者的视野。 这正是，温饱无需犯愁，追求更上层楼；潮流滚滚向前，自助还需加油。 （文|罗珊珊 主播｜殷维）   ]