
建党百年融媒体产品，你打卡了吗？｜睡前聊一会儿
2021-07-02 22:11:40
[  在“复兴大道100号”创意体验馆参观留念；领取一张特别的“船票”，登上红船，在历史长河中乘风破浪；观看《这百年》建党百年主题系列微视频，重温家乡革命历史与红色文化……党的百年华诞，是中国共产党历史上、中华民族历史上都十分重大而庄严的日子。在浓厚的节日氛围中，不少人通过各种融媒体产品参与到庆祝活动中来，为伟大的党献上诚挚的祝福。今天我们就来聊聊这个话题。 百年征程波澜壮阔，有太多故事值得讲述，有太多精彩值得定格，有太多记忆值得珍藏。从微动画《28岁的你》讲述百年前青年“创业者”创立中国共产党的故事，到通过“红色冲印馆”互动H5“亲手”为开国大典、平型关大捷等众多黑白历史照片上色，再到《太空的见证》运用卫星技术从60万米高空俯瞰，记录中国832个县的脱贫历程……内容丰富、创意十足的融媒体产品，生动展示、立体呈现了建党百年的伟大历程和光辉成就。 手绘、漫画、微电影、短视频、互动H5……新潮而“接地气”的表现形式，让百年党史“动”起来、“活”起来，成为人们看得见、摸得着、感受得到的“身边的历史”，展现出更加可亲、可近、可爱的青春样貌。在庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心的融媒体体验室，用户轻点“老照片会‘说话’！‘穿越’时空遇见TA”的大屏幕，便会有历史人物“拨”来电话。“如何看待吃苦？”雷锋这样娓娓道来：“不经风雨，长不成大树；不受百炼，难以成钢。有理想有出息的青年人必定是乐于吃苦的人。”别具一格的问题设置、新奇的体验，受到年轻人的喜爱和追捧。 “科技感十足”，是各类融媒体产品的另一个特征。微专题片《百炼成钢·党史上的今天》，运用虚拟现实的方式，让观众穿过时空的隧道，近距离触摸建党百年的光辉画卷。《我的微党史日历》H5，将VR技术注入红色历史，让党史故事更具沉浸感和未来感。借助科技的力量，观众得以回到历史的现场，在沉浸式的体验中回顾中国共产党带领中国人民奋斗的百年征程。百年岁月扑面而来，复兴征程历历在目，百年大党风华正茂的“青春密码”也蕴含其中。 在这样一个重要的历史节点，各种融媒体产品受到广泛欢迎，不仅是因为新颖的形式吸引人，更在于党的光辉历史感召人。一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。一百年来，前进道路上的每一位奋进者，都与党创造的伟大事业同频共振，都对党取得的伟大成就感同身受。内容丰富的融媒体产品，为人们打开了一扇通往奋斗百年的时光窗口，构建起今天美好生活与过往峥嵘岁月的紧密联系。每个人实实在在的获得感、幸福感和安全感，也成为融媒体产品深入人心的现实根基。 “穿越百年，见证历史，接续奋斗，复兴中华”，这是一位网友体验“复兴大道100号”创意H5后的留言。借助融媒体，我们得以走进百年征程中的历史现场。而今天，我们正处在新的百年征程的历史现场。《觉醒年代》有续集吗？“今天的幸福生活就是续集。”每个人都是历史的见证者，更是历史的参与者和未来的创造者。站在中国共产党百年华诞的历史节点上，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们心潮澎湃，豪情满怀。不信你听，天安门广场上，回荡着“请党放心，强国有我”的时代强音。 这正是：百年风华正茂，再启伟大征程。 （文丨张近山 主播｜殷维）   ]