
拒绝污名化，别让更年期成为“隐秘的角落”|睡前聊一会儿
2021-03-18 10:24:56
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
今年春节档，一部《你好，李焕英》赚足了观众眼泪。人们共情着，热议着。其中，有人提到自己和更年期妈妈相处时的无力、困惑，引发了不少共鸣。今天，我们就一起来聊一聊“更年期”。  
说到更年期，许多人熟悉又陌生。熟悉，是因为，我们或多或少都在身边人的吐槽中听到过，抑或在影视剧对于中年女性的刻画中见识过。从“青春期撞上更年期”这样基于生活体验的讲述，到影视剧中“你妈脾气不好，那是更年期”这样粗暴的概括，更年期在生活中并不是一个新鲜词汇。陌生，是因为，不少人或许只知其然不知其所以然，甚至于对更年期充满误解和偏见；更是因为，在当下，以更年期“受害者”身份讲述的困惑、委屈、挣扎、愤怒数见不鲜，来自于更年期困扰者自身的声音却几乎是缺失的。  
更年期不是洪水猛兽，但也绝不似“忍一忍就过去了”那般无关痛痒、无足轻重。普遍意义上的更年期，是由中年向老年过渡而引发一系列生理、心理变化的阶段。作为走向衰老的一种信号，男女都有更年期，女性往往表现更为典型，由于卵巢老化、雌性激素下降等因素，容易出现生理紊乱、心理波动，导致失眠、记忆力减退、易怒、抑郁、焦虑等。如同青春期一样，更年期是自然规律，它的到来可能悄无声息，带给经历者的生理、心理困扰却不容忽视。  
影视剧对更年期的呈现趋于脸谱化、模式化，甚至成为展现人物性格的一种手段。现实中，人们对于更年期同样有着许多似是而非的看法，比如更年期常常与脾气暴躁、性格乖张划上等号，或是成为无理取闹、歇斯底里的代名词。此外，还有人将更年期当成万能甩锅对象，相处中的矛盾冲突、生活中的不满烦恼通通归咎于此。认识不足、重视不够，是伤害与矛盾的源头，有时候甚至是悲剧的序幕。  
当下，对更年期的粗糙定义，往往基于影视呈现或日常经历，却掺杂进了指责、侮辱的意味。这种对更年期的污名化，不仅加深了大众的刻板印象和偏见，也客观上成为更年期群体面临的社会压力。简单标签化更年期，不仅会掩盖其间多方面的生理、心理变化，让许多人身处其中亦不自知甚至羞于提及，而且会打消人们探寻深层原因和解决方案的努力。拒绝污名化、标签化，正是正确认识的第一步。  
有网友说“或许不能感同身受，至少可以不冷眼旁观”。的确，感性的讲述、戏剧的呈现可以有，但理性的思考、温情的关怀更不可或缺。这些年来，人们越来越关注青春期青少年的健康成长，但作为由壮年到迟暮之年的重要过渡时期，更年期也理应获得更多关注和重视。这不仅是一个社会应有的文明温度，更关乎我们身边人甚至自己的健康，毕竟，我们身边总有人在慢慢变老，我们也终将走向衰老。  
事实上，亟待补足的不仅有科学认知，还有应对之策。与“更年期又不是病，吃啥药啊”的认知相反，对于更年期的生理变化，大胆寻求医生的帮助，科学合理用药是题中应有之义。至于心理变化，则需要身边人用宽慰和关爱照亮那些“隐秘的角落”。倾听他们的声音，正视他们的困扰，用积极的沟通代替消极的逃避，用“为什么会这样”的思考代替“怎么能这样”的指责，或许是我们积极应对更年期的关键一课。当然，我们也期待，全社会在知识科普、医疗支持、社会关怀等方面迈出更大的步伐，让走向衰老的旅途，不那么孤立无援。  
这正是：科学认识要增进，心病则需心药医。  
  
（文 | 钟于主播|殷维）   ]