
每一份平凡的努力，汇聚成奔涌前行的大江大河
2021-07-08 22:36:05
[  前不久举行的庆祝中国共产党成立100周年大会上，这样一幕令人印象深刻。共青团员和少先队员代表集体致献词，抒发“请党放心、强国有我”的青年誓言，其中4名领诵员的现场表现也迅速火上了热搜，不少人感慨：这才是当代中国青年的风采，是青春该有的样子。 青春，常常被赋予了未来、希望等美好内涵，受到人们赞美。什么才是青春该有的样子？不同时代的回答方式不同，但答案的要点大体上相同。以青春视角回望中国共产党百年奋斗历程，这何尝不是以青春之我创建青春之中国、以奋斗之我追梦圆梦的一百年？高举马克思主义思想火炬的一群新青年，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途；平均年龄只有22岁的红军队伍，在长征路上闯关夺隘、奋勇向前；年轻的科学家和工程师接续奋斗、埋头攻关，托举星辰大海的梦想……人间万事出艰辛，一代代青年把“奋斗”二字书写在同心筑梦的拼搏里，书写在走向复兴的凯歌中。 七一前夕，不少市民来到安徽合肥的延乔路，留下鲜花、写下寄语，告慰陈延年、陈乔年两位先烈。当年他们也不过是20来岁的青年，面对敌人的屠刀和酷刑，英勇无畏、慷慨赴死，“革命者只有站着死，绝不下跪！”“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”重温这样的话语，没有谁不为之动容。今天，“延乔路”的尽头，已经踏上了“繁华大道”， 对于今天的青年来说，我们生逢盛世，也肩负重任。实现民族复兴，增强志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华……每一份平凡的努力，终将汇聚成奔涌前行的大江大河；每个人在本职岗位上锐意进取、苦干实干，终将凝聚起国家繁荣进步的澎湃力量。 民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。对每个人而言，奋斗是实现个人成长的阶梯，也是成就人生价值的唯一途径。几个月前，中国科学院大学工学博士黄国平的博士毕业论文致谢部分在网络上引发热议，作者走出大山、与多舛命运抗争的故事感动网友，“只有认真活一次，奉献精彩的人生演出，才对得住这一生”，这样的信念更是发人深省。今天，国家的发展进步为我们奋斗提供了有力支撑。但美好的梦想，终究要靠奋斗来取得；生命的辉煌，也只有通过奋斗才能铸就。黄国平博士的经历告诉我们，坚定理想、勇于奋斗，从挫折中不断奋起、永不气馁，一切美好的东西都能够创造出来。 当然，“以今日之我，胜昨日之我”并非易事；奋斗的道路也不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。一段时间以来，互联网空间出现了一些诸如“奋斗无用”的无稽之谈、“一夜暴富”的成功鸡汤，贩卖焦虑、打消斗志的文章也屡屡可见。事实上，每一代人都会遇到各种各样的烦恼、压力、困难，但逃避从来不是中国青年的主流选择，也不该是当代青年的应有姿态。对于年轻人而言，只有勇于走出舒适区、告别享乐心态，做起而行之的行动者、奋斗者、进取者，才能成就有意义、有价值的人生。对于社会而言，也要正视青年不断变化的心态、诉求和期待，更加关爱青年，及时帮助其解决现实困难，为青年创造“努力越大、收获越多”的良好发展环境。 刚刚过去的毕业季，有的人放弃热门行业的高薪工作，扎根基础研究岗位；有的人放弃优越的生活条件，前往西部艰苦地区支教；有的人告别繁华的大城市，毅然奔赴乡村基层……这些青年有着同样的选择，那就是：“到祖国最需要的地方建功立业！” 把个人理想追求融入到党和国家事业中，无疑会收获不一样的风景，绽放更加绚丽的人生。 这正是：青春姿态万千，奋斗梦想成真。 文 | 桂从路 主播 ｜殷维   ]