
为什么说儿科不是“小儿科”，这部纪录片里或许有答案
2021-09-16 22:31:23
[  但凡有孩子的家庭，少不了要和儿科医生打交道。在儿科医院工作，又是怎样一种体验呢？最近，一档儿童医疗纪录片——《你好，儿科医生》将镜头对准儿科医院，喜怒哀乐在这里交织，悲欢离合在这里汇集。24小时不间断的沉浸式拍摄，为我们真实呈现儿科医院的众生相，也抛出一个个关于医疗救治、关于医患关系、关于科学育儿的现实问题。今天，我们就一起来聊聊。行医，是爱的艺术，对于儿科来说，尤其如此。在这里，医生们接触的患者都是孩子，治疗的是人最脆弱的一个阶段。他们有体征却不一定说得清楚症状，需要医生专业诊疗，因此有人说儿科是“哑科”；他们情绪常常失控、行为难以约束，给诊疗带来重重挑战，儿科医院也被认为是全世界尖叫分贝最高的地方。纪录片里的许多医生，不仅医术高超，还练就了哄孩子的十八般武艺：兜里常备糖果饼干头套，用动画片拉近与孩子的距离，用天马行空的对话转移孩子注意力……他们，有专业严肃的一面，也有风趣幽默的一面；他们，总是把疾病挡在身后，把耐心和微笑留给患者；他们，不仅治疗身体上的疾病，也以耐心和用心疏散孩子心理上的阴霾。有人说，医院是人间最脆弱的地方，它能让人目睹最深不见底的绝望，也能让人体验极致蓬勃的善良。相比于其它医疗纪录片，《你好，儿科医生》的画风稍显不同：让人揪心泪目的场景很多，让人忍俊不禁的片段也不少。正如导演所说：孩子们天然的萌趣，冲淡了医疗节目一贯悲伤、沉重的氛围。不过多修饰、不刻意渲染，“治愈的力量”，却也让那些生命的沉重、抉择的艰难愈加凸显。被鱼咬到或许是虚惊一场，罕见肿瘤却令家长无所适从，颅内血管畸形也令医生束手无策。看到生命的脆弱性，所以更加敬畏生命；看见医学的边界、生命的禁区，也更加懂得只要有一线生机、就会全力以赴的医者仁心。每个儿科医生的成长都是一个艰难的过程。挑战不只来自于疾病，也来自于孩子。一个孩子看病，后边往往站着6个家长，孩子是许多家庭的注意力中心，这注定了儿科医生在工作中会被倾注更高期待、面临更加严苛的审视，需要具有更强的心理抗压能力。不被信任、不被理解，或许是年轻医生成长的必经路；遇上忧心忡忡、心急火燎的家长，被迁怒、遭误解、受委屈可能也是“家常便饭”。这样的场景，为儿科医生职业生涯带来很大不确定性，也加剧了“儿科医生荒”。“金眼科，银外科，打死不去小儿科”，医学生中流传的一句调侃，固然有夸大的成分，也正暴露出儿科吃力不讨好的现状。现实中，儿科医生培养时间并不短，但收入不高、压力不小、上升通道不畅、医患关系紧张等种种现状，使得儿科面临招不来人、留不住人的困境。《中国儿科资源现状白皮书》显示，现阶段儿科医生的缺口已经超过20万。破解这一社会性问题，需要全社会予以更多支持，也需要用理解和信任为医生筑起一道保护墙。成长，离不开医生的呵护，更需要家长、个体与之相向而行。医疗纪录片，不只关于治病救人，同时也是一面折射家庭问题、教育困惑的镜子，更是一门生动的科普课程。这里有坚定理性的父母，也有不那么靠谱的家长、有待商榷的教育方式。情绪失控的妈妈一脚把孩子踢伤；小孩的“呼救预警”被忽视导致囊肿扩大；长辈不信医生信“秘方”……有的疾病或许防不胜防，有的伤害却可以避免或者减小，家长往往是重要一环。从负面教材到正面典型，无论是无心之失还是有意为之，无不提醒着我们，育儿需要科学知识和方法，也需要良好心态和科学理念。健康，是身体康健，也是心理舒展。不太懂事的小孩成长中可能遭遇什么？如何补上成长必修课？纪录片指向的，未尝不是屏幕前的许多孩子、家庭正在经历的困境。共情他人的悲欢，也不断反身自省，这样的触动、这样的思考，何尝不是一种疗愈？这正是：儿科不是“小儿科”，吵吵闹闹挑战多。治病救人显仁心，科学育儿勤补课。（文|钟于 主播｜殷维）   ]