
南方人有多爱雪？这是个未解之谜|睡前聊一会儿
2021-01-14 09:25:07
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
前段时间，一场寒潮来袭，不少南方城市下起了雪，这对许多人来说是久违的体验，激动之情溢于言表，以至于有人明码标价：10元一小桶，20元一大桶。有人敢卖，有人愿买，生生在雪天完成了一场行为艺术。南方人有多爱雪？今天我们就一起来聊一聊。  
  
“冬天的宿舍突然一阵骚动，紧接着南方同学都跑出去了，北方的同学们一脸迷惑、目瞪口呆地看着南方朋友们在雪地里奔腾撒欢……”这些年，每逢下雪，类似的段子就会流传网络。其实，这样的场景并不只停留在段子里，评论君当年就是那个半夜出去看雪的南方人。  
  
要说南方人对雪爱得有多深沉，大抵就是“南方人看到雪的反应”已经成为一种景观，甚至有人据此总结了南方人和北方人区分指南：“一脸嫌弃的是北方人”，“问要不要打伞的是南方人”。笑谈有夸大的成分，也反映出南北方雪景的一些差异。“雪生北方则为雪，雪生南方则为雨夹雪”，与北方动辄鹅毛大雪不同，南方的雪是婉约的，手一碰就化了，未落地就已杳无踪迹，常常看得见摸不着，而在雨夹雪的天气里，打伞也确实是刚需。  
  
人们喜雪爱雪，或许源于诗情画意的想象。有人说，雪是世界的化妆师，因为“一下雪 北京就变成了北平。” 也有人说，雪是上天写给人间的情诗。其实，人们为雪而作的诗也数不胜数。有“已讶衾枕冷，复见窗户明”的含蓄隽永，有“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”的苍茫寂寥，有“应是天仙狂醉，乱把白云揉碎”这样大胆的想象，有“晚来天欲雪，能饮一杯无”这样动人的邀约。从“今我来思，雨雪霏霏”到“今夜有更多的光/因为雪”，人们借雪传情，也借雪抒怀，成为文学作品的宠儿。当然，雪也是中外绘画作品中的常客，从《喜鹊》到《快雪时睛图》《江天暮雪》，莫不让人遐思联翩。从这一点上，对雪的喜爱大抵不分南北、中外、古今。  
  
物总以稀为贵。在南方，有一定规模的积雪虽说不上千年等一回，却也常常是千呼万唤始出来，正因此，对于北方人稀松平常的场景，却是南方人翘首以盼的盛会，一到下雪的日子里，朋友圈的“雪”下得可能更大。许多南方人爱雪，既爱这银装素裹的扮相，也爱它松松软软的触感，既憧憬“我与梅花两白头”的浪漫想象，也动心于雪地打闹、与家人围坐煮酒的热闹雅致。许多人整个冬天都在执着地等待雪落，而在那些大雪迟迟不“发货”的日子里，人们就只能在网上围观雪景，聊以慰藉。比如，每到下雪的日子，故宫的微博就会挤进许多欣喜的南方人，火速查收“紫禁城雪景”。  
  
在美学意义之外，下雪也实实在在是道治理考题。如果说仪态万千的雪是自然的魅力，那么，积雪成灾则显示出自然的破坏力。有过北方生活经验的朋友都知道，积雪导致道路结冰，也会对行人、车辆带来不便，尤其在盘山高速上更是风险加倍。南方的朋友或许仍记得08年的雨雪冰冻灾害，许多铁路、公路、民航交通中断，生产、运输和生活受到影响，供水供电被破坏，造成的直接间接经济损失数额巨大。极端大雪对一地基础设施的承载能力和应急防灾水平形成严峻考验。因而，每当大雪来临，通行安全怎么样，蔬菜大棚压坏没有，工业电路怎么保障，居民生活必需品都到位了么……这些问题都会萦绕在城市治理者的心间。与此同时，各条战线深入一线，或凌晨破冰除雪，或检查水电气油，或确保供应调度，成为冬季里的治理一景。  
化用古人的一句诗，这正是：雪纷飞，虽可爱，有人嫌。  
  
（文|何娟主播|殷维）   ]