
大千世界里，我想找个答案 | 睡前聊一会儿
2021-01-15 14:28:47
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
在知乎“十年十大内容盘点”中，一个故事令人印象深刻：当新冠肺炎疫情在全球肆虐时，一位帆船比赛选手却如同生活在平行世界。经历了20余日海上漂流，到岸后才得以浏览错过的信息，恍如隔世的他第一次意识到病毒的威力，了解到同胞的遭遇。的确，在网络时代，失去知识与信息输入，失去提问与回答途径，哪怕身处同一片蓝天下，也会有置身桃花源之感。  
今天，除了亲友同事口耳相传的信息，我们愈发仰仗资讯平台的内容供给、知识社区的排难解纷。无论是社会生活的大事小情，还是日常生活的方法技能，抑或精神生活的涵养充实，问答是人类知识的重要源头，更成为每个人融入社会的通行证。  
有人说：不管是阿拉伯人发明的十进制，还是莱布尼茨创立的二进制，世界的本质是“问”进制。远古岁月，先民在追问自然的过程中驾驭动物、扩张疆域；轴心时代，孔子和苏格拉底用对话诉说东西方文明的奥义；科技文明，地球是不是圆的、苹果为什么会掉在地上等问题启发“伟大头颅”孜孜以求、攀登高峰……问与答早已成为人类的本能。在漫长的岁月里，很多人放弃了打猎和采集，但更多人加入到采集观点和捕猎知识中来，不断加固着好奇与求知的天性，为群体永续发展播撒种子，推动历史车轮在解决问题中不断前进。  
对于个人而言，求问他者，叩问内心，拷问未来，问与答早已成为一种生活方式。问答水平，某种意义上决定着人的生存质量。尤其在时下，面对人类创造的光怪陆离的文明现象，现代人需要比古代人更多的知识。但高台教化的经典传授、口传心授的技艺传承作为更加单向度的知识传递方式，已经难以满足人们的需求；在知识疆界不断扩张且分化的时代，人们也遇不到亚里士多德那样的百科全书式的学者去一劳永逸地解决所有问题。正是在这样的背景下，具有高效率、共享性、去中心化等特点的互联网，为问与答打开了新思路。  
从bbs类的你来我往，到知乎型的你问我答，互联网时代孕育出的问答平台此兴彼衰、潮起潮落，但知识是稀缺品的现实一直没有改变。在人人都是专家的时代，互联网将散布各地的人联系起来，完成一幅知识大全的拼图。“谢邀，人在法院，刚下法庭”“谢邀，人在美国，刚下飞机”是知乎上常见的问答风景。的确，在天南海北的某个位置，总有专业的人为你支招、解密，这正是互联网时代的知识馈赠，也是抵御信息海洋困扰的一剂良方。当每一个提问者成为回答者，需求者成为供给者，就能形成问与答的闭环，为平台注入不断生长的活力。  
不必讳言，问答平台一直面临着专业化、垂直化与大众化、规模化的抉择。小而美还是大而广，固然取决于平台定位。但也要看到，<a ref="nofollow" style="color:#4990E2;text-decoration:none;">每一双渴望知识的眼睛 都应该被平等对待</a>。在为更多人答疑释惑的尝试中，不少平台迈出了可贵的步子：点赞评论话题互动、关注账号推荐文章，通过增强社交属性减少知识获取的难度；开通实时问答、私家课，通过知识付费让问答更加高效；设置裁判审核机制，以合理适度的管理引导高质量原创答案脱颖而出……既不要一言堂也不要菜市场，营造更良好的问答氛围，才会有更多人敞露心扉、各抒己见。  
在一个“我不是药神”的真实版故事中，四片救命药经过问答平台用户十余双手的传递，从日本运抵中国，挽救了一条鲜活的生命。这也让我们看到：问答之中不光有理性的思考，更要有人性的温暖；不光有此时此地此身的关切，更要有他时他地他者的观照。哪怕广阔世界还有千千万万个疑问有待解答，幽微人心也没有那么多yes-no question可供参考，但探知更广阔的世界，理解更深邃的自我，是每个人最终极的问答题。在这一领域，问答平台仍大有可为。这正是：既有诗与远方，也有锅盆碗碟。提问叩击人心，解答改变世界。  <p style="color:#333333;font-weight:normal;font-size:16px;line-height:30px;font-family:Helvetica  Arial  sans-serif;hyphens:auto;text-align:justify;" data-flag="normal">（文|田卜拉主播|殷维）   ]