
从“看身高”到也可以“看年龄”，关爱儿童初心不改
2021-11-02 22:28:49
[  近日，国家铁路局就《铁路旅客运输规程（征求意见稿）》公开征求意见，拟实施的一项关于儿童票的细化规则引起了广泛关注，即“实行车票实名制的，年满6周岁且未满14周岁的儿童可以购买儿童优惠票；年满14周岁的儿童，应购买全价票”。这也就意味着，实行车票实名制的、年满6周岁且未满14周岁的儿童，如果身高超过1.5米，也有望购买儿童优惠票。可以预见，这一新标准若落地，必将给不少儿童、家庭带去实实在在的福利。今天，我们就一起来聊一聊这个事儿。 以身高作为儿童票和成人票的划分标准，由来已久，也有着显而易见的原因。毕竟，比起年龄等其它特质，身高一眼就能望个大概、一量便能直接见分晓，实践中具有很强的操作性。现实中，从乘坐公共交通到游览风景名胜，许多地方儿童票依据的也是个子高矮。但一直以来，关于儿童票标准的讨论和争议从来没有停止过，这背后，既有对整体发育水平不断提升普遍趋势的考量，也牵涉个体成长快慢不一的具体差异。 从大趋势来看，近年来，随着生活水平的提高，尤其是营养、卫生、医疗等条件的转变，我国居民体格发育持续改善。根据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》，不仅成人平均身高继续增长，儿童青少年生长发育水平也持续提升，6岁—17岁的男孩和女孩各年龄组身高平均增加了1.6厘米和1厘米。就个体而言，先天禀赋各异、发育快慢有别，以身高这把“尺子量到底”，就难免出现“同龄不同价”等现象。 此次征求意见稿拓宽标准，呼应的是平均身高的时代变化，同时也是在尝试更大限度兼容个体差异、保障公平公正、释放政策善意。事实上，这并非火车票儿童优惠票标准的第一次调整。早在2010年，铁路部门就根据我国儿童生长发育的实际，将购买儿童票的身高标准调高了10厘米。无论是标准抬高，还是从“看身高”到也可以“看年龄”的标准拓展，优惠政策因时而变、因势而动，展现着实事求是的工作作风，也彰显着公共服务以人为本、服务为民的价值取向。而无论标准怎么调整、如何改善，那份关怀的初心没有改变。 儿童是国家的未来和民族的希望。对儿童的态度，是一个社会文明程度的重要指标。聚集儿童票的相关讨论和政策改进，正是全社会关心关爱儿童权益的一个写照。其实，从许多地方探索打造儿童友好型城市，到相关机构推动修订未成年人保护法，从持续完善儿童基础设施，到更多人尝试“用一米的高度看世界”，近年来，全社会保护关爱儿童的意识不断提升、力度持续加大。为少年儿童健康茁壮成长营造良好氛围、创造有利条件，始终是一个社会文明温度的最佳标注。 征求意见稿在赢得许多赞许的同时，也遭致了一些质疑声，比如容易增加运营部门审核压力、验证难度，等等。这些声音点出了多重标准带来的挑战，换个角度也是对相关部门的一种提醒：以精细化、人性化的执行推动落实，才能让政策红利真正转化为儿童福利，不断提升他们的获得感、幸福感。 这正是：小小儿童票，满载关爱情。标准与时进，唯不改初心。（文｜钟于 主播｜殷维）   ]