
你，有“社交恐惧症”吗？| 睡前聊一会儿
2021-08-17 20:47:48
[  生活中的你，有过这样的场景吗？当着大伙儿的面发个言，明明打了很多遍腹稿，话到嘴边却大脑空白；路上与认识的人迎面相遇，赶紧低头佯装看手机，为要不要打招呼思前想后；参加聚会时故作镇定，一边努力当“隐形人”，一边尴尬而不失礼貌地保持微笑……在通讯技术突飞猛进的今天，人际交往却在某种程度上令人不知所措。这样的焦虑为何产生？障碍从何而来？今晚，我们就来聊一聊身边的“社交恐惧症”。 所谓社交恐惧症，医学上称之为社交焦虑障碍。其实，大多数人声称的“社恐”并未达到疾病程度，而是由医学概念转化而来的网络热词，成为一种具有调侃性质的群体性标签。曾有调查显示，超四成人表示自己存在不同程度的“社交恐惧症”。不论是因为过于敏感而导致的“社恐自闭”，还是为保持界限感而形成的“职场社恐”，一千个人可能会有一千种理由“拒绝社交”。只不过，这种回避行为并不会减少精神压力，“社恐式孤独”也很难带来长久的安全感。 帽子、墨镜、耳机、手机……如果用几个词勾勒“社恐”的形象，这些“装备”堪称“标配”。帽子与墨镜让面部表情不易被察觉，耳机是与外部划清界限的“听觉篱笆”。纵然人潮人海，我自一片清净。值得注意的是，“社恐”并非都是与生俱来，“社恐”也不意味着“与世隔绝”，有研究发现，年轻人更喜欢在网络社交，“线上热闹、线下独处”已成为一种现象。但是需要警惕的是，信息科技在提供便利的同时也制造了隔阂，“手机很近，你却很远”。有人坐在一起，却只在手机上交流互动；有人用文字交流畅通无阻，面对语音视频却十分恐慌；有人沉溺于虚拟世界的变幻莫测，逃避着现实世界的日常琐碎……互联网让社会交往实现了“不以山海为远”，但指尖跳动添加的朋友很难在虚拟世界辨别真假，信息科技下的隔阂由此而生。 从这个角度看，朋友圈设置三天可见、发布状态兴趣减弱……当前社交媒体平台上更为谨慎的分享行为，一定程度上体现着对网络社交行为的审视与反思。在快节奏、高负荷的信息快餐时代，无时无处不在的即时社交耗费着每个人的时间精力，很少有人能静下心来深入交流，没有了分享快乐的心境，不再有心有灵犀的默契，难怪有网友说，“我的社交已破产，懒得去经营每一种感情”。 没有人能成为一座与世隔绝的孤岛，这是人类作为群居动物的自然秉性。但保持怎样的社交距离，每个人都可以找到适合自己的尺度。“我知我不够开朗，也不算有趣，可难道外向，才是好性格定义，若讨喜便要舍得去委屈自己，我是否该为此卖力……”一首名为《写给社交恐惧症的一首歌》，道出了部分“社恐”者的心声：不敢去打扰任何人，却又渴望被打扰。其实，内向本就是种天生的性格，无需刻意迎合或改变，每个人都有权利根据自己的需求，调整人与人之间的社交距离。但可以肯定的是，人机互动不可能完全取代人际交流，字节传输载不动惊鸿一瞥的万千情愫。 社交是一种刚需，社交的方式却有千千万万。就像有些人喜欢在深夜的小酒馆约上三两好友把酒言欢，有些人倾向于在沉浸式剧本杀中结识更多新朋友，有些人则独爱对月咏怀，与千年前的文人墨客彻夜畅聊……技术丰富了社交的形式，但永远不是封闭自己、拒绝他人的借口。让人从孤独中解放出来的，除了人类自己，别无他途。 这正是：世界可爱，岁月可人。以诚相交，温柔以待。 （文 | 邝西曦 主播｜殷维）   ]