
守护全红婵们的纯真和质朴丨睡前聊一会儿
2021-08-09 22:30:54
[  昨天晚上，东京奥运会落下大幕。中国体育代表团以取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌的优异成绩圆满收官。17天的拼搏，许多瞬间定格为我们心中难忘的记忆。围绕奥运会和运动员的讨论仍在继续，今天我们再来聊聊备受关注的全红婵。 全红婵的故事，对于很多人来说是一个“天才少女”横空出世的故事。第一次出国比赛、第一次世界大赛、五个动作有三个满分、奥运跳水比赛历史最高分、中国代表团第33金、本届中国代表团年龄最小的奥运冠军……一系列身份标签，配合“下饺子都比她的水花大”“水花消失术”等赞美，让全红婵“一跳成名天下知”。 不过，虽然人们不吝将“天才”等溢美之词送给全红婵，但全红婵的故事，本质上仍然是一个关于拼搏奋斗的故事。被问到“把水花压得这么好的秘诀是什么”，全红婵回应，“练的，自己慢慢去练呗”。体校硬件设施没有那么好，训练很苦，她从来没有退缩；有的动作不标准，她主动给自己加码；为了在比赛中保持最佳状态，她将体重精准地控制在34.5公斤到35公斤之间，偶尔涨了一两斤，就自觉加大训练量减下去……“我不是天才，我很笨的”，这在成年人耳中颇有些“凡尔赛”的回答，显然只是一种纯真表达，但这背后，却是每天陆上、水上一共要跳300多次的专注刻苦训练。 赛场上霸气夺金，赛场外“想去玩抓娃娃”“特别想吃辣条”，这样的“反差萌”已足够打动人。而一句“我的妈妈生病了，我不知道她得了什么病，我只想赚钱给她治病，因为家里需要很多钱才能治好她的病”，更是戳中了无数人的心。赛场上有多惊艳，赛场外就让人多感动。人们记住了勇敢坚毅的全红婵，也给了她十足的支持、鼓励与关爱。全红婵的故事，无疑也是一个关于成长的故事。让这个温暖的故事继续下去，需要我们的共同守护。 这几天，伴随着前所未有的关注目光，巨大的流量涌向全红婵的老家。善意的暖流中，也夹杂了一些出格越线的举动：有媒体报道，有人直接堵在了全红婵家的大门口，就差要翻墙进去；有的主播一边直播一边带货，甚至扬言要把全红婵家里的菠萝蜜摘走；有人在门口大声喧哗，“已经骚扰到老人家两天没有睡了”……守护好全红婵的纯真和质朴，就要对种种唯流量是图的行为说不。从拒收慰问金只留下鲜花，到表示不能消费全红婵的荣誉，再到希望女儿努力读书考上大学、继续为国家争光，全红婵家人身处热度之中的冷静和清醒，也让我们看到她未来健康成长的坚强后盾。 “希望这几天所有赞美过妹妹的人，在未来她如果未能满足各位的期待时，也能抱有同等善意，鼓励保护她。”一位网友这样写道。的确，奥运赛场一跳成名，但对于全红婵来说，“除了要消化荣誉之外，她还有很多坎需要去面对”。除了给予她赞美与鼓励，我们还需要给她一个安静的空间，让她在翻腾跳跃中继续成长、自信成长。同时我们也要看到，在全红婵的身后，还有很多没有拿到奥运冠军、没有获得巨大关注的人在像她一样默默努力。正如巩立姣在夺得东京奥运会女子铅球冠军后所说：希望我的热情把这个项目带火。希望我们的关注，不只是在奥运周期，而是在他们乘风破浪的道路上，持续关注、遥遥祝福。 希望更多的暖意、善意和关注，支撑起更多小红婵们实现人生梦想的舞台。这正是：磨练技艺，加强学习；小红婵们，未来可期。 （文丨张近山 主播｜殷维）   ]