
我们离非凡只差了一个“孤独”？ | 睡前聊一会儿
2021-10-27 22:03:09
[  “无人问我粥可温，无人与我立黄昏”“无聊的日子和孤独的我真是绝配”“我试着销声匿迹，最后真的无人问津”……我们身边，总是有些人以孤独自诩，展示着孤独、向往着孤独，甚至沉溺于孤独。今天，我们来聊聊向往孤独。 市面上，有太多的励志故事试图揭示这样一个命题：非凡者是孤独的。不信你看，音乐传奇贝多芬是孤独的，被评为“最伟大的英国人”的丘吉尔是孤独的，“苹果”天才乔布斯是孤独的……这些故事都有着统一的叙事框架、煽情的文学语言和雷同的底层逻辑：因为孤独所以不凡。故事中，他们选定了自己的道路，没人理解、缺少支持，甚至迷茫无助，最终却在自己与自己的对话中成就了自我、收获了成功。仓促中，有人得出结论——凡人离非凡就差了一个“孤独”。于是，有些人开始向往孤独。 应该说，作为一种普遍性的情绪，每个人都有感觉“孤独”的时刻。社会性是人的一种本质属性，当社会联系变弱、社交出现问题时，孤独感难免会相伴而生。尤其是，所谓的“陌生人社会”，更容易放大这样的感受。而那些非凡之人的“孤独”，可能来自于“走在前面”而不被认可、思考深邃而不被理解、背负沉重而不被接受。孤独，与其说是原因，不如说是结果。当然，能够不顾世俗眼光、陈旧套路束缚，独自上路去追求真善美，也可能欣赏到更奇绝的风景，但这样的孤独，与“茕茕孑立、形影相吊”已经有了完全不同的意味。剥去“非凡孤独者”励志故事的外衣可以发现，孤独并不是非凡的必需条件，非凡也不是孤独的必然结果。 因此，为了成为非凡者而踏上孤独的道路，也许只是徒劳。肤浅地追求孤独，并不能在本质上改变什么。在空白中游荡不会摘得成功的果实，沉溺于孤独更容易陷入“见花落泪、对月伤怀”的情绪困境之中。那些伟大的孤独者们，往往是在坚持中获得力量、在执着中坚定前行，在孤独中创造了一个热烈的灵魂。更何况，不少人向往的孤独，其实是一种“孤独滤镜”，用以标榜出一种与众不同而已。 在奋斗的过程中，有人喜欢独自探索，也有人喜欢团队协作。成功没有定则，但如若没有内心的向往、没有向着梦想持之以恒的奋斗，却肯定不会成功。王国维曾有“人生三境界”之说，第一境界的“独上高楼，望尽天涯路”，描摹的是迷茫与孤独；但是，只有继之以“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的上下求索，才终能有“蓦然回首”的了悟。不被理解的梦想，可能会成为起点；但让我们不断超越自己、实现梦想的，绝不是孤独，而是内心的渴望与不竭的奋斗。 在敏感的青春期，自我意识张扬、个人情感丰沛，更容易产生孤独之感，甚至向往孤独之感。这可以理解，许多人都经历过这样的阶段。作为一种情绪，我们需要学会与孤独相处，适当的孤独也未尝不是在喧嚣中沉静下来的一种选择。不过，最终或许需要意识到，个性并非来自标榜，而是来自每个人独特的人生经历、学识见识、观察视角；成功也并不一定需要特立独行，与更多的人群、更大的世界建立更深刻的连结，才能拥有更开阔的人生。 这正是：雾里看花，孤独为上上者洞观才知，人生路只为何 各位晚安。 （文 | 崔妍 主播｜殷维）   ]