
一朵小红花，送给你我他 | 睡前聊一会儿
2021-01-07 09:34:07
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
不知你是否看了抗癌题材电影《送你一朵小红花》？这部元旦档上映的电影，以两个抗癌家庭的故事为主线，用轻松搞笑而又不失温情的手法，思考和直面了人们的终极问题——如何在死亡面前更好地活下去。今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
一部电影，篇幅有限，却让人们看到抗癌群体的众生相。他们有着常人难以想象的痛苦，但也有着柴米油盐、聚会欢笑的平凡时刻，甚至病友追思会也选择以“cosplay”的形式举行。电影的题材足够沉重，但剧情设置却有着轻喜剧的色彩，让不少观众笑中带泪。这种讲述方式背后，隐藏着导演的善意与温情，也诉说着这样一个主旨：即便抗癌家庭群体正在经历艰难时刻，厄运也剥夺不了他们对美好生活的向往。  
  
电影中，生与死构成了难以调和的矛盾冲突。在这个充满张力的过程中，友情、亲情、爱情，却总能让人找到温暖的松弛。命运浮沉，世事难料。年轻的生命虽然面临随时可能降临的死亡威胁，但只要心有向往，“云朵的背后是阳光”；梦幻的年华虽然深陷荆棘，有人却穿过人山人海把手握紧，这是多么有力地支撑。珍惜每一个悸动的梦想，珍惜每一次勇敢的前往，“泥沙中也会有花朵绽放”。  
  
当然，病痛面前，有乐观、积极，更有茫然、失落。故事的男女主人公就处在这样两个极端。韦一航整天“丧丧的”，看似自闭冷漠的他实则有着想爱而不敢爱的痛。而马小远则相信“人不管有病没病，有胆没胆，活的是个精气神儿”，她以少年特有的方式，在广场喷泉、高层楼梯间帮助韦一航实现到科罗拉多与喜马拉雅探险的梦想。他们的相遇，只有过程而没有结果。而正是过程中真切体验到的种种滋味，如同鲜活的画笔，在韦一航手上画下一朵小红花，也在他原本黯淡的心里种下了希望、信念与勇气。正如片尾曲所唱，“送你一朵小红花，开在你昨天新长的枝桠”。  
  
近年来，抗癌题材的影视作品、文学作品在国内外都不鲜见。女白领“柱子哥”将她的抗癌经历写成《向阳而生》，已故复旦大学博士于娟写下《此生未完成》，她们对生命的透彻理解，在对抗疾病时展现出来的乐观与坚强，令无数人动容。在知乎热帖“既然所有的生命都要死亡，那么生命的意义是什么”中，获得高赞的一个回答是：活着本身就是意义。对人类这个有着敏锐感受力的物种来说，对生命的理解，和生命本身一样重要。苦难如同一把锉刀，在疼痛中加速人们对生命本质的理解。人类或许无法战胜苦难，但即便被打得千疮百孔，只要还能感受到信念和爱，就依然能保持人之为人的尊严，从而超越苦难。  
  
在影片中，韦一航抱怨，“上天就是这么不喜欢我，只要一见我过得舒坦一点，就立马把我的生活调成困难模式”。有观影者认为，文艺作品里的灾难与痛苦，似乎总比现实生活中的更猛烈。事实上，很多人或许不曾遇到罹患绝症的艰难处境，但谁的生活不曾经历过“困难模式”？当你觉得退无可退之时，与其纠结于苦楚的程度、抱怨命运的不公，不如积极面对、勇敢坚持，也能开辟出广阔天地。这才是每个人都可以送给自己的一朵小红花。  
  
这正是：一朵小红花，送给你我他。风吹和雨打，绽放满天涯。  
  
（文|知励主播| 殷维）   ]