
IE浏览器退役，它是初代网民的青春记忆 | 睡前聊一会儿
2021-06-01 09:51:37
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
不久前，微软宣布将于明年6月起停止对IE浏览器的支持，这意味着，陪伴我们25年之久的这款数字产品即将彻底退出历史舞台。今天，我们就一起来聊一聊。  
  
或许你的电脑中已经没有这款浏览器的身影了，又或许还为它留有一席之地，IE浏览器渐渐淡出用户视野是不争事实，缓慢、卡顿、功能少、不安全是如今最常与之挂钩的关键词。告别的时间表划定，倒逼着一些网站进行升级更新，而那些至今只对IE兼容的网站，也依稀诉说着它的往日荣光。时移势易，不变革就暗淡。  
  
时钟拨回到20多年前，“点击桌面上的‘e’就能上网”，IE浏览器是许多人接触的第一款浏览器。标志性的“e”图标构成了许多“80后”“90后”初代网民们对于网络的初始记忆，甚至就是上网冲浪的代名词，陪伴很多人度过了童年、青春年代，承载着一段宝贵的记忆。正因此，即使此前多有吐槽、嫌弃之声，真正到了说再见的时刻，还是不免有人生出“爷青结”的感叹。  
  
时代的潮流浩浩汤汤，优胜汰劣是市场规律，新旧交替更是常有的事。IE浏览器并非世界上第一款网页浏览器，在面世的早期，它曾和Windows操作系统捆绑、免费提供给消费者。随着Windows系统的普及和自身的不断迭代升级，其市场份额节节攀升，并慢慢奠定浏览器市场霸主地位。在本世纪初，其市场占有率一度高达96%。从支持图片、动图到支持CSS等技术，从静态走向动态，它的不断革新带动浏览体验发生质的飞跃，一度在很多方面引领行业标准。彼时，它是竞争中的胜出者。  
  
机遇源于竞争，危机源于止步。随着时代的发展、行业的蝶变，各种浏览器如雨后春笋般涌现出来，用户对浏览器功能的需求更加丰富、速度要求更高，曾经引领潮流的IE浏览器却未能始终跟上时代，在运行速度、稳定性、功能多样性等方面的缺陷日益暴露出来。“Internet Explorer已停止工作”的弹窗一度是不少“冲浪者”的噩梦，甚至有人戏谑“它最大的用处就是装机之后用来下载安装其它的浏览器”。在随后的很长一段时间里，其他浏览器在速度和稳定性等方面表现优异，且在开放性上给予用户更多选择，逐渐后来居上，IE浏览器也逐渐被用户放弃。  
  
一个产品的生命取决于市场的需要，当一个产品不再被用户选择，那它的退场也就是意料之中了。数据显示，到2020年，IE浏览器的市场份额不到3%，微软自身的替代产品也已面世数年，继续维护IE浏览器无疑是一件费时费力不讨好的工程，最终按下“退役”键，是大势所趋，并不令人意外。从如日中天到慢得跟不上时代，从引领潮流到被潮流淘汰，IE浏览器的发展历程，蕴藏着产品兴衰的规律，也折射出市场发展的新特征、新趋势。比如除了速度，对于用户不同需求的满足程度，对于用户主动性的调动也是市场不断完善后衍生的新需求。  
  
更要看到，服务场景的变革正在带来颠覆性改变。曾经，浏览器可以说是人们接入互联网的唯一入口，稳坐“流量入口”的“头把交椅”。如今，随着移动互联网的迅猛发展，APP化等趋势使得“入口”的含义发生着根本性变革，不用打开浏览器，吃喝玩乐游购娱等各种需求都可以得到满足，浏览器虽然还未到可有可无的地步，但其重要性显然已经开始下降。而这种市场趋势的变化，才是浏览器行业面临的更为严峻的考验。  
  
人事有代谢，往来成古今。我们总在告别，从诺基亚、摩托罗拉等老品牌的没落，到IE浏览器退场，那些笨拙的、缓慢的体验已经不再有，但曾经透过其看到更广阔的世界、看见更多可能性的激动或许至今难抑。每一次告别都意味着一个时代渐渐远去，但也意味着，又一次迈出探索步伐。  
  
这正是：  
时代浩浩汤汤，IE黯然退场。  
世事常有更替，潮流势不可挡。  
（文|钟于主播| 殷维）   ]