
来自家人的语言“飞刀”，如何躲得开？| 睡前聊一会儿
2021-04-20 10:11:17
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
“我什么都优先儿子来，你就不要想了”“女孩子不用读那么多书”……电影《我的姐姐》里，父母对女儿的冷漠直白地戳中了万千人的痛点。家庭中的语言暴力，杀伤力来自舌头，却比拳头下的伤害更隐秘。今天，我们就来聊聊家庭语言暴力这件事。  
  
“这点活都干不好，你还会干什么”“生你真是倒了八辈子霉”“你看看别人家的孩子”……这样的话，实实在在发生在一些家庭。家庭语言暴力，正是指使用辱骂、诋毁、蔑视、讽刺、挖苦、嘲弄等侮辱歧视性的语言，使受害者在心理方面遭到侵犯的行为，属于精神伤害范畴。出自朝夕相处的家人之口，伴随一日三餐、融入日常生活，打击否定、威胁恐吓、习惯性与他人对比等语言让很多人心灵备受创伤。  
  
家庭作为最小的社会单元，其中的语言暴力并不是小事。恶言如刀，长此以往，家庭氛围将变得紧张，温暖的港湾将变成冰冷的地窖，互相信任的家人将变成戒备最深的对象。一项调查还发现，在家里“经常被骂”的孩子不良性格特点最为明显，有25.7%的孩子自卑，有22.1%的孩子冷酷，有56.5%的孩子暴躁。不少长期遭受语言暴力的孩子，身心得不到应有的舒展，无法获得正确的自我认知，也无法与他人建立正常的亲密关系；有的性格扭曲，甚至走向犯罪道路，成为家庭乃至社会无法承受之痛。  
  
有媒体调查发现，家庭语言暴力中，父母是主要的施暴者。这也指向中国式亲子关系的一个问题，那就是子女总被父母视为不成熟的小孩甚至是“私有财产”，而非平等对话的独立个体。有的父母与女儿的疏远，反映了重男轻女的旧观念；一些家庭关系不融洽，子女容易变成顺手的“出气筒”；有的父母将期望强加于孩子，在责备和嘲讽中纾解自己的焦虑……“越是亲近的人，越不能好好说话”的背后，折射出一种不健康的家庭关系。  
  
事实上，“不好好说话”并不完全是嫌弃、仇恨，很多时候打出的同样是爱的旗号。有的是情急之下口不择言，有的是忽略孩子感受的抱怨、对比，有的则隐藏着“棍棒出孝子”“不打不成器”等教育观念的翻版。引人深思的是，当语言暴力的伤害被展示给家长看时，不少人表示震惊。“没想到这么严重”“不过是刀子嘴豆腐心”“我们也不容易”……这一方面说明不少家长压根不知道说出去的话已变成甩出去的刀，另一方面也暴露出道德绑架、情感束缚等亟待改变的教育方法问题。  
  
心理学家马歇尔•卢森堡说：“也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但语言确实常常引发自己和他人的痛苦。”除了对于孩子，对于伴侣，甚至对于长辈，语言暴力也同样存在。家庭语言暴力发生在家门内，但不该也不能因隐蔽就视而不见。从这个角度看，让更多人认识到家庭语言暴力的存在和杀伤力，是一个重要的开始。近些年，从网络话题热议，到影视作品呈现，更多伤痛被看见，也让更多人知道，“恶语伤人”是不容忽视的隐形家暴。  
  
家家都有本难念的经，怎么念好这部经，从来不是轻而易举的事。生活中难免会有情绪失控的时候，也会有话赶话时的恶语怨怼，但只要能够直面问题、有效沟通，能够在反省中改过、在改过中弥合，一时的负能量就不会成为屋檐之下挥之不去的阴霾。此前，有人曾发起“每天一句正面管教语言”打卡活动，提倡家长少些大声嘶吼，多些温柔以待，这或许是一个好的尝试。消除语言暴力，莫不如从好好说话做起吧。  
  
这正是：  
语言暴力堪比甩刀，好好说话才是正道。  
  
（文丨张向阳 主播 | 殷维）   ]