
为什么越来越多人讨厌“酒局文化”？| 睡前聊一会儿
2021-08-10 21:45:51
[  近日，“年轻人有多反感酒局文化”上了热搜。相关投票里，超过50万人选择了“极度反感，不能接受”，还有8万多人选择了“现实中难以拒绝，身不由己”。今天我们就来谈谈酒局文化。 “年轻人反感的不是酒，是酒局”“文化是有底蕴、有内涵的，酒局哪算得上文化”“很反感，为什么谈合作一定要喝酒”“有人总说你不能不喝吗？真实情况是身不由己，难以拒绝”……网友纷纷现身说法，言语间满是苦酒局文化久矣的共鸣。翻看留言不难发现，所谓“酒局文化”被年轻人反感的原因主要有二：酒局的场景和本质。 酒局酒局，顾名思义由酒和局构成。前者如果过度，会影响身体健康；后者要是越线，更是会造成心理压迫。而酒局往往还不止于此，伴随着酒的，还有局中冗长的寒暄絮语，有劝酒、罚酒、敬酒等繁复环节，有“深水炸弹”“令狐冲（拎壶冲）”等“黑话”套路，甚至夹杂开黄腔、秀低俗、耍酒疯等冒犯行为。这样的场景令人反感，也有违相聚的本意。 再追溯本质，酒局背后往往还蕴藏着“控制的游戏”。“新员工不喝领导敬酒被打耳光”“研究生参加导师饭局饮酒猝死”……类似的事情屡屡发生，无不昭示着这种畸形的酒局文化背后服从性测试的真面目。“不喝酒就是不礼貌、不尊重”“不喝酒就谈不成业务”，在等级、利益等的压力下，无论是出于吃药、过敏等原因的不能喝，还是单纯的不想喝，本想拒绝劝酒的人大多不敢拒绝、不能拒绝，最终被迫喝酒，甚至醉酒。 其实，酒文化是一种由来已久的饮食文化。“醉酒当歌，人生几何”“呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”……自古以来，酒往往扮演着心情喜忧的排遣寄托、社交情谊的催化加成等角色。无论是文人的曲水流觞，还是武将的煮酒论英雄，无论是上层社会的御宴、嘉礼，还是民间地方的合卺、奠酒，酒与酒局往往与社会秩序、礼法文化相挂钩。以古照今，须知酒与酒局本无褒贬，全看怎么对待、如何应用。以酒会友、诗酒趁年华，有其情趣和价值；但酒局潜规则、畸形劝酒文化，则是对道德的挑战，如此糟粕该当休矣！ 道德底线不能触碰，法律红线更是决不许逾越。“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”，这是明确写进《民法典》的条文，强迫性劝酒，明知对方不能饮酒仍劝其饮酒等情形，都可能要承担相应法律责任。近日，学者罗翔的一则视频也再次翻红，他从刑法角度普法，直言如果女生被灌酒遭性侵，酒局上参与灌酒的人也构成共犯。这也再次为全社会敲响警钟，凡事有度，过犹不及，因酒局引发严重后果的，必须付出代价。 在酒出现频率颇高的《水浒传》中，有一首打油诗，剖析了酒的两面性，通过“亦有醒眼是狂徒，亦有酕醄神不谬”等论证，反驳了“从来过恶皆归酒”的说法，点破了“酒不醉人人醉酒”的本质。诚如斯言。酒也好，酒局文化也罢，都不能成为恶劣行径甚至违法行为的挡箭牌和遮羞布。喝酒只是交流的众多形式中的一种，喝多喝少不能丈量感情深浅，酒量高低也不能体现忠心或能力。让酒局文化不再复杂而不堪，还需从酒局之外下功夫。 这正是：推杯可交心，逼酒非真情。交往有界限，文明需砺行。 （文 | 周珊珊 主播｜殷维）   ]