
高考倒计时10天，你是否想念那个“回不去的夏天” | 睡前聊一会儿
2021-05-31 10:27:04
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不知不觉，高考的倒计时簿只剩下薄薄的10页。10天，240个小时，对于校园里的高三学子们来说，这是全力冲刺的宝贵时光，也是与梦想咫尺之遥的时候。今天，我们就来聊聊这最后的高中时光。  
  
挥舞荧光棒，来一场专属于高三的“演唱会”；操场上，大声呐喊心中的高考宣言；教学楼下，齐声为高三同学祝福喊楼……这些天，一条条和高考有关的视频打动了无数网友。在这群孩子的热情里，不少人心生感慨，羡慕青春的无限可能，思绪也跟着飘回到那个被习题“包围”的夏天，想起那个教室里、课桌前的自己。  
  
这段记忆里，总少不了老师的身影。他们好像都有讲不完的知识点、说不完的练习题：在一所学校里，高三教室外的空地成了辅导长廊，100多名老师支起桌子，利用晚自习时间为学生答疑解惑。他们想方设法为孩子解压，每有奇思妙想：有人组织高三学生到田里捉泥鳅，有人在晚自习中间免费为学生加一顿夜宵，有人与学生约饭合唱……他们还有道不尽的叮嘱、惦记着你粗心的小毛病：“准考证号别写错”“答题卡别忘了涂”，好像要上考场的是他们，而不是我们。  
  
还有一直守候的父母。精心制作营养餐，笑着看你吃完；在你抱怨辛苦时加油鼓劲，一句“没问题”“你是最棒的”，抚平了多少焦虑；考场外着急等待，只为给你送上大大的拥抱……最爱看电视的妈妈，有多久没有在客厅放声大笑了？“嗜烟如命”的爸爸，最近身上的烟熏味是不是淡了？可能无暇顾及，或许不曾留意。但是，这些无言的爱，都是备战高考的底气，都是前行路上的补给。  
  
当然，考场的主角一定还是自己。那个“回不去的夏天”，业已成为一代代人的集体记忆。有人笑称，高考前似乎是“人生知识水平的巅峰”，算得了三角函数，记得住气候洋流，看得懂电路设计，背得出历史年表。这当然只是句玩笑话，但换个角度看，不正是对那段时光的咀嚼与回味吗？对绝大部分考生来说，高考都是锚定目标、放手一搏的征途，大家怀念的不只是刷过的题、唱过的歌、喊过的誓言，更是那个心里有梦、眼里有光的自己。  
  
时间从不辜负对拼搏者的允诺，汗水从不吝啬对奋斗者的褒奖。耗尽墨水的笔芯，书写的是通往梦想的印迹；滴答作响的闹钟，记录的是分秒必争的努力；密密麻麻的笔记，见证过上下求索的执着。每个深夜的台灯下，有过失落沮丧，也有过茅塞顿开的雀跃；教室里、操场上，汗水晕染开的，是和小伙伴们并肩作战的情谊，是坚持到底的信念。这或许也是为什么，中科院博士的一篇论文致谢能让亿万网友泪眼婆娑；这也就不难理解，考古女孩的倔强选择会让大家为之动容。  
  
从紧张不已到淡定从容，从“花式解压”到“万千表情”，家长老师的神态、考生自己的状态，折射出应该如何面对高考的心态。葆有“知识改变命运”的信仰，每个人都在全力以赴；摒弃“一考定终生”的执念，人生出彩的道路也在越走越宽。恢复高考的40多年来，考试时间、考试科目、录取方式等都在变化，考试招录制度也不断完善，但不变的是成长成才的初心。越来越重视，也越来越从容，才是进入考场前应有的姿态。  
  
前不久，云南漾濞一所中学的操场上，震后“星光”夜让人震撼。支起的帐篷里，一张张课桌排列，几百名高三学生在台灯下专注地翻动书页。这是难忘的备考经历，更是珍贵的人生财富。全力以赴，青春无悔。不管此刻你是即将参加高考，还是已经步入新的阶段，不管你处于人生哪个舞台、何处考场，都想对你道一声加油，愿你终能抵达梦想的彼岸。  
  
这正是：  
还记得昨天，那一个夏天，高考结束瞬间。  
花落那一天，教室那一间，轻易不说再见。  
  
大家晚安！  
  
（文 | 管璇悦 主播 | 殷维）   ]