
饮酒虽妙、不再贪杯，这届年轻人为何喜欢“微醺”？ | 睡前聊一会儿
2021-05-07 10:05:50
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
“五一”小长假刚刚过去，很多人想必是意犹未尽。并不算长的时间，除了“人从众”的旅行，少不了的一定是走亲访友的体验。当三五好友或七八亲戚相聚，推杯换盏、觥筹交错间，多少言语，多少思绪。今天我们就来聊聊年轻人喝酒的那些事。  
  
有调查显示，如今有超过八成的年轻人更喜欢“轻饮酒”，其中超过一半的人钟爱朦胧、慵懒的微醺状态。所谓“轻饮酒”，是指好友相聚、不可贪杯，重点在聊天和放松，散场的时候没有人喝醉。相比于酩酊大醉、宿醉头疼，“轻饮酒”难得的放松和休憩，越来越受到年轻人的青睐。  
  
众所周知，酒文化可谓历史悠久、内涵丰富。从文艺创作到生活娱乐，从饮食烹饪到养生保健，酒在很多人的生活中都扮演着重要的角色。甚至，“酒令”中的雅令成了很多文人雅士聚会、饮酒时的保留项目，不少流传千古的名作也是在“流觞曲水”中诞生的。只不过，有把酒言欢，也有饮酒误事。当酒逐渐与劝酒、功利、应酬等关键词联系起来之后，一度成了不少人不可承受之重。由此而言，年轻人对“轻饮酒”的选择，可以理解成一种对“酒桌文化”的纠正，也是在促进“饮酒文化”的回归。  
  
酒应该是愉悦的调剂，不该是折磨的工具。喝到头痛欲裂、吐到涕泗横流、走路双腿打颤、大脑一片空白……这样的喝酒体验，留给身体的是伤害，留给记忆的是痛苦。从健康角度而言，长此以往可能会诱发肝脏疾病、加速血管老化、影响大脑健康等等。所谓“小酌怡情，大酌伤身”，越来越多的人对此深有体会。  
  
也要看到，饮酒作为社交属性的一环，“轻饮酒”的出现让这个属性更便于发挥。不管是好友相聚，还是陌生人初见，一两杯低度酒下肚，身体逐渐放松、情绪开始活跃，意识依旧清醒，话匣子就此打开。这样的状态，适合倾诉，也适合倾听。聊聊自己的近况，吐槽烦心的遭遇，分享人生的感悟……既没有人失态，也没有人痛哭，每个人都表达一点真实的自我，也收获一些恰到好处的反馈。一言以蔽之，和“喝大酒”不同，“轻饮酒”的重点不在应酬，也不在功利，关键在于打开心扉、敞开怀抱，迎来久违的轻松愉悦。  
  
花看半开，酒饮微醺。调查显示，“在可控的范围内放肆”和“为生活增添一点情调”，是年轻人选择“轻饮酒”、钟爱微醺的两大理由之一。说到底，放肆也好，情调也好，都是一种排解、一种享受。当升职加薪，轻饮几杯酒，则有一种“人生得意须尽欢”的畅快；当老友重逢，轻饮几杯酒，则有一种“执杯相劝莫相拦”的喜悦；当纪念日到来，轻饮几杯酒，则有一种“月上柳梢头，人约黄昏后”的浪漫；当偶遇不顺，轻饮几杯酒，则有一种“天生我材必有用”的超然……这种排解和享受，更多的是意识、情绪和感受层面的，不会附带宿醉后的痛苦，是年轻人对生活最好的和解。  
  
酒微醺，人微醉，此意最阑珊。酒是情绪的放大器，每个人都可以借酒抒发情绪，却不能被酒掌控。年轻人选择“轻饮酒”，是选择了一种健康舒适的生活方式，也是选择了一种自由可控的生活态度。倘若能用“阑珊半局和微醉，花落中庭树影移”的闲适和淡雅，来结束一天的工作生活，精神抖擞开启新的一天，又有何不可呢？  
  
这正是：  
花看半开最美，酒饮微醺最宜。  
三杯两盏小酌，人生更尽欢愉。  
  
大家晚安。  
  
（文 | 董晓伟 主播 | 殷维）   ]