
接机、打榜、应援…“饭圈”不该“圈”住运动员
2021-10-26 16:16:54
[  机场里，粉丝接送机，层层人墙拥堵通道，影响正常通行；网络上，有组织的控评打榜，干预网友正常发表言论……这些“饭圈”的常见行为，让人不堪其扰。若是把粉丝接送机、打榜控评的对象换成运动员，大家又怎么看呢？今天我们就从这个话题聊起。近年来，我国体育事业蓬勃发展，人们对运动员的关注度也水涨船高，不再局限于赛场上的高光表现，开始向日常生活延伸。毋庸置疑，“体育破圈”是一个好的趋势，让体育运动的影响变大，也让更多运动员的成绩和努力能够被看到、被认可。但同时，这也产生了一些问题。一部分粉丝把关注点从赛场扩大到场外，蔓延至训练、活动、甚至私人行程。前有各路网友赶往全红婵老家打卡，影响家人生活，后有粉丝机场围追堵截国乒选手，干扰公共秩序……这些“疯狂”的行为，已经影响到了运动员的日常生活和赛训活动。纵观粉丝的这种不合理行为，是出于爱吗？显然不全是。游泳运动员汪顺被粉丝强行戴上帽子时，拒绝与为难的情绪清晰可见，粉丝却熟视无睹，甚至大声呵斥“给我戴上！”乒乓球运动员樊振东不堪接送机之扰，希望球迷“把握住应有的礼貌边界”，粉丝越界行为却愈演愈烈，迫使其再度发声：“请大家只关注赛场”“反对通过特殊手段获取他人的行程信息、跟机、代拍等严重侵犯隐私的‘饭圈’不良风气”。种种行为，忽视了运动员的切身感受，是借着粉丝的名义，以爱之名进行着失范行为。客观来说，把运动员作为偶像，本可以是充满正能量的好事。赛场上，运动员们追求更高、更快、更强的身姿，顽强的意志、对目标的坚定、不轻言放弃的心态，都是闪亮的发光点，有着强大的感染力。篮球运动员易建联儿时的偶像是王治郅，乒乓球运动员李晓霞的偶像是邓亚萍……偶像的力量，能够激励粉丝去实现自己的价值与梦想。但对于部分粉丝来说，他们青睐的并不是赛场上拼搏不止的选手，而是赛场外颜值出众、荣誉加身的“明星”。他们透过层层滤镜为运动员打造人设，不允许任何人说运动员的缺点，比赛失利也听不得任何的批评。这样的粉丝，不仅没有理解体育精神，也无视了运动员在荣誉背后的努力，甚至可能会影响运动员正视失败的态度。在讨论体育“饭圈化”时，常有一种观点，认为粉丝为运动员带来了流量，提高了商业价值。这种言论看似很有道理，实则却是本末倒置。商业价值也好，粉丝流量也罢，最基础的都是来自于运动员的成绩。没有成绩，粉丝终有一日会散尽。而那些盲目崇拜、过度吹捧，极有可能扰乱运动员的心理，使他们迷失初心，丧失斗志，止步不前。粉丝来去如风，培养一名运动员却殊为不易，如果因“饭圈”的鲜花和掌声耽误了职业道路，对运动员自己和体育事业都是巨大的损失。爱一朵花，最好的方式是陪它盛开。接送机、投票、打榜等固然是个人表达喜爱的方式，但喜爱的前提是尊重，尊重个人意愿，而不应不论时间地点、不讲方式方法地倾泻个人的情感，更不能影响公共秩序、打扰他人生活。关注一位运动员，了解他所热爱的运动，在赛场内欢呼呐喊，为运动员加油助威，在赛场外，以永不言弃、奋勇争先的精神激励自己成长，与运动员共同进步，才是粉一位运动员的正确姿势。 这正是：运动无需应援，相见争如不见。 （文 | 徐之 主播｜殷维）   ]