
走向奥运舞台的小众体育，如何继续进击？| 睡前聊一会儿
2021-08-16 21:58:58
[  东京奥运会告一段落，但是奥运会带来的体育运动热潮却持续高涨。一份数据报告显示，奥运会期间体育用品销售额同比增长365%，滑板、攀岩、冲浪、棒球等几项运动的相关商品销售额激增，其中滑板商品的销售额增幅更是高达353%。市场总是最敏感的。一些小众体育项目随着奥运会走入更多人视野，无疑给相关行业带来了发展的春天。但这股热潮能否持续下去？小众体育如何在赛场之外吸引更多人群？今晚我们就从这个话题聊起。 小众体育，顾名思义就是那些受众相对小的运动类型。相比较篮球、足球这些大众运动项目，小众体育虽然普及度没有那么高，但也格外引人瞩目。就拿入选东京奥运会的几个小众项目而言，起源于19世纪60年代的滑板兼具观赏性和技巧性，深受年轻人的喜爱；从户外登山演变而来的室内攀岩被称为“岩壁芭蕾”，成为青年人的运动新选择；冲浪则更像是冒险爱好者的自我挑战，让人体验与大海搏击的乐趣。或是一种潮流生活方式，或是与街头文化相结合，或是寄托着征服山川江河的宏愿，这些小众运动以其独特的魅力赢得了世界各地人们的热爱，丰富了体育运动的形态和选择，满足着不同群体的运动健身需求。如今加入奥运的大家庭，既让百年奥运保持活力、新潮，同时也给这些运动带来新的发展契机。 值得注意的是，在东京奥运会上，中国队在击剑、帆船、跆拳道、空手道、赛艇等小众体育项目上表现不俗。在滑板项目，16岁的曾文蕙闯入决赛取得第6名，刷新了中国选手在该项目最好成绩。在攀岩项目，20岁的宋懿龄曾打破女子速度赛世界纪录。在马术上，中国获得团体赛第9名，创造了中国马术运动新纪录。事实上，虽然小众体育大部分都是舶来品，相比较西方发达国家我们起步较晚，但是发展势头较快、竞技水平较高。这首先得益于国家在这些小众体育项目上的投入、专业选手的人才储备，当然也和我们综合国力、人民生活水平的快速提升不无关系。而伴随着中国更多人喜爱这些运动，相信这些运动项目未来可期。 然而也要看到，赛场摘金夺银固然可喜，但总体而言，国内市场上小众体育的处境并没有奥运会上那么风光，小众体育的发展还有许多路要走。这一方面是由于大多数小众体育危险系数都很高，出一点意外都有可能影响长期健康，另一方面也在于相对较高的门槛。比如说马术的单节体验课在500元，少儿级别的冰球运动训练的费用，以20万起步，橄榄球的一年的费用在2万-3万之间。不菲的价格，也难怪让小众体育贴上了“贵族运动”的标签，让家长望而却步。除此而外，篮球场、乒乓球桌、足球场在绝大多数中小学校园已经是标配，而小众体育在基础设施的普及上，恐怕一时半会儿还难以享受这样的待遇。 抛开客观制约短板，文化心理因素也是小众运动走向大众必须攻克的。就比如自带街头文化属性的滑板，成功入奥之后，不少硬核参与者仍对主流体制的“收编”充满警惕，不少滑手也担心年轻一代会越来越依赖私人教练和专业训练，变成竞技体育型选手，丧失掉街头享受的乐趣。这也说明，小众体育走向大众的过程不可能一帆风顺，更不可能一蹴而就。当然竞技体育和大众运动，本质上遵循的是不同逻辑，就像是打篮球，不是职业选手，也不妨碍人们对于篮球这项运动的喜爱。从这个角度而言，奥运会的影响、辐射能力，能够将小众项目推向更广阔的市场，为人们健身锻炼提供更加多元的选择，终究是一件好事。 体育从来都是强身健体的代名词。竞技场上角逐展现“更高、更快、更强、更团结”，但增强人民体质、享受运动乐趣始终是体育的根本目的。现在人们生活水平提高了，对于体育运动的需求也更加迫切了，推动全民健身、建设体育强国，小众体育大有可为，也必将有所作为。 这正是：小众体育热潮起，健康生活是本真。 （文 | 沈若冲 主播｜殷维）   ]