
“就地过节”，既要更多理解也需更多行动 | 人民锐见
2021-01-15 14:20:34
[  
距离2021年春节还有不到一个月时间，除夕火车票今天也将开售，能不能回家团聚，是无数海内外游子最关心的问题，也牵动着家乡亲朋的心绪。从全国20多个省份倡议“就地过节”</strong>，到多地向在外游子发布“非必要不返乡”</strong>的公开信，从有的高校明确“家住中高风险地区的高校师生，寒假期间原则上不回家”</strong>，到有的驻外大使馆发布“非必要、非紧急、不旅行”</strong>的倡议，在新冠肺炎疫情防控形势仍然严峻复杂之际，“就地过节”成为今年春节的关键词。  
阖家团聚是人们对春节的希冀和期盼，也是无数中国人难以割舍的情结。“一年将尽夜，万里未归人”。对于“就地过节”的倡议，一时难以接受是人之常情。对于个人而言，个中取舍、利弊权衡，也无疑是艰难的。疫情面前，政府要顾念人们的正常情绪，更要捍卫人们的健康；个人既要算小账，也要算国家的大账。</strong>  
当前，全球疫情仍在扩散蔓延，国内疫情零星散发和局部聚集性疫情交织，全国67个地方升级为中高风险地区，“外防输入、内防反弹”的任务依然艰巨。适逢气温较低，适宜病毒生存，春节期间人员大范围流动聚集，势必会给疫情防控带来更大压力。方此之时，最是应该“宁可十防九空，不可失防万一”。一旦失守，要发现传染源、追踪密接者、切断传播链，不仅意味着大范围核酸检测、流行病学调查排查，还可能导致社会生产生活停止，这不仅是巨额经济损失，也对应着难以想象的人力物力投入，甚至会有人失去生命。严防死守、慎之又慎，才能巩固来之不易的疫情防控重大战略成果，减少春节期间的人员流动正是当务之急、重中之重。</strong>  
作为个人，无论是回家过年还是“就地过节”，提高防护意识是第一位的要求，既要自觉减少聚集外出，也要严格遵守“戴口罩、勤洗手、保持距离”等防疫要求。</strong>与此同时，也不妨对各部门倡导“就地过节”多一些理解体谅，对各单位的防疫措施多一些配合</strong>，这既是顾全大局，也是对个人健康负责的表现。  
“留人”重在留心。</strong>晓之以情，动之以理，更要以实际行动打消顾虑，赢得更多认同。事实上，“就地过节”尤需配套保障。</strong>这就要求各级地方政府和相关部门、企事业单位细细谋划、精准施策，让“就地过节”从简单的倡议具体化为人性化、可操作的过节指南，最终化为更多人的自觉行动。</strong>  
“就地过节”怎么过？农民工、大学生、留守儿童、空巢老人等特殊群体怎么办？错峰返乡如何落实？这既是人们的现实关切，也直接关系“就地过节”的推进效果。各地从严从紧做好疫情防控各项工作的同时，也要用心用情做好各项保障和后续工作。大到过年期间的市场供应、交通出行、商业娱乐、物流运输，小到一日三餐、衣食住行、健康安全，提前做好预案部署，提供更多备选、替代方案，才能最大限度提升“就地过节”的获得感、幸福感、安全感。</strong>  
“就地过节”是一项系统性工程，需要统筹考虑、多方协作联动。</strong>企事业单位、学校、社会组织等是疫情防控的重要主体，也是推进“就地过节”的最后一公里，既要守土有责，也要积极发挥作用，配合做好“就地过节”的保障工作，不能“留而不管”。有的地方企业开出高达5000元的奖励留员工就地过年，错峰返乡；有的地方工会推出年货免费寄回家等举措；有的地方还准备丰富多样的文娱活动，满足外来务工人员精神需求。多一些暖心关怀，多一些人性化举措，才能让人们在异地他乡感受到更多温暖。</strong>  
与此同时，春节期间，人员流动加大在所难免。旅途中如何防控？返乡、返城有何要求、如何报备？错峰返乡、返校、返岗如何部署？每一项工作都千头万绪，防控不严就可能给病毒可乘之机，考虑不周则会给人们造成困扰。交通部等对春节后错峰返乡返岗做出部署，有小程序推出“点对点”查询功能，便于人们查询各地的防控政策，多一些这样的周全安排，才能在确保安全、健康的前提下，尽量让大家舒心、暖心、开心，既“就地过节”，更“就地过好节”！</strong>(文|何娟 主播|殷维)   ]