
火腿肠的小口味，潮赶潮的大时代丨睡前聊一会儿
2021-03-24 10:39:13
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
你还记得最近一次吃火腿肠是什么时候吗？是夹在煎饼果子里还是煮在泡面里，是做炒饭的时候加了一些还是吃麻辣烫时多拿了一两根？今天我们就来聊聊火腿肠那些事。  
  
把时间倒回三十年前，那时的火腿肠称得上数一数二的“网红”食物。伴随着猪肉取消统购统销，人们对肉食的渴望得以释放。虽然掺杂了淀粉，但味道与肉量都还不错的火腿肠，自然成了新奇又实惠的选择。还记得，洛阳春都集团引进了第一条火腿肠生产线，1991年“会跳舞的火腿肠”广告在央视一炮而红。来自全国各地的大货车齐刷刷地堵在洛阳肉联厂门口，带动工厂附近的商铺和产业红火起来，肉联厂前面的路也被改为“春都路”。层出不穷的火腿肠品牌轮番登场、争奇斗艳，成为那个年代的独特景观。  
  
如今，春都路依旧，不过当年车水马龙来拉货的盛况早已不再。实际上，早在上世纪90年代末期，火腿肠市场就有了变化。一方面，无序竞争、降质压价等乱象，导致火腿肠肉量明显减少，口味严重下降，影响了在消费者中的口碑。另一方面，冰箱在城乡的普及，不仅让生鲜冻肉等竞品迅速崛起，也让各类新鲜的食材变得触手可及。出行方式的变革和外卖的逐渐普及，更是进一步压缩了火腿肠的生存空间。有网友感慨，“多年后火腿肠只能作为一种回忆存在”，这种担心或许未必会成为现实，但火腿肠的消费者正在逐渐流失却是不争的事实。  
  
其实，火腿肠的命运，只是更多商品随着时代奔涌而起伏跌宕的缩影。这里不能不提到火腿肠的好搭档、曾经的“国民食品”——方便面。春运神器、创业伴侣、泡网绝配……一碗热气腾腾的泡面，是萦绕在很多人心头的青春记忆。然而从2013年起，我国方便面销量连续多年下滑，人们一度开始讨论“方便面会不会退出历史舞台”。曾经习惯了泡面、火腿肠、八宝粥“绿皮车三件套”的味蕾，可能要被火速走红的螺蛳粉、自热火锅等占领。面对日益丰富的品类、不断进步的食品工艺和健康、营养、绿色、均衡的饮食习惯，火腿肠和方便面等方便食品该何去何从？  
  
应势而动、顺势而为才能化危为机、转型升级。从放弃油炸到降油减盐，从大幅降低调味包的“工业味”到推出各种新奇口味，方便面行业大刀阔斧的创新变革逐渐改变了人们“方便食品等于垃圾食品”的刻板印象，同时主打健康、短保质期的高价位产品让方便面步入“正餐化”轨道。2020年上半年，方便面行业整体销量同比增长5.6%，销售额同比增长11.5%。而在火腿肠行业，减盐火腿肠、低脂香肠等创新产品为食客带来低脂、美味与营养的多重体验，受到消费端的青睐和追捧。从“方便地吃饱”迈向“健康地吃好”，市场依然对方便食品敞开了怀抱。  
  
饮食的变迁是社会发展变化的缩影，食物中往往珍藏着人们关于时代的独特记忆。1984年，曾被称为“中国魔水”的健力宝见证了中国奥运金牌“零的突破”；1987年肯德基在中国的第一家门店，散发着“第一个吃螃蟹”的开放热气；新世纪之初必胜客自助沙拉的“九层高塔”，把基座建立在人们对西式快餐的尝鲜热情上……何止是大时代，即便对评论君来说，大学校园里的盖饭、套餐，也承载着难以忘怀的大学时光。不断在推陈出新中为人们创造新的时代记忆，也许是包括火腿肠在内的曾经的“网红”食品与时俱进的打开方式。  
  
这正是：  
人事有代谢，往来成古今。  
莫为潮流后，转型善推新。  
大家晚安！  
  
（文丨张近山主播|殷维）   ]