
和孤独共处，是走出孤独的开始 | 睡前聊一会儿
2021-08-04 21:42:15
[  不知道您有没有注意到，如今和空巢群体相关的商业服务，是越来越多了。打开购物网站，一人食小火锅、迷你电饭煲琳琅满目；来到大型商场，迷你KTV、一人食餐厅屡见不鲜……“孤独经济” 正悄悄开启一个新的消费市场。今天，我们就来聊聊和“孤独经济”相关的那些事儿。消费模式的兴起，往往源于对现代生活方式的满足。在隔音效果极好的迷你KTV，五音再不全，也可以拉上窗帘放声歌唱，不用担心有人听到；在一人一锅的火锅店，胃口再小，也可以点上好几样小份菜，鸡鸭鱼肉都尝个遍；到出租宠物的萌宠商店，交点租金、买点宠物粮食，就能和自己喜爱的小动物互动……这些针对当代空巢人群消费特点的商业项目，充分满足了他们排遣寂寞的心理需求，因此不难理解为什么会受到空巢人群的喜爱。技术的进步、生活的便利，大大减轻了独处时难以自理的压力，部分现代人也更愿意在体面的个体环境中定义人生。权威数据显示，我国单身成年人口数量超过2个亿，其中至少有7700万处于独居状态。面对体量庞大的空巢市场，从吃住行到游购娱，社会生活的每个环节，都存在着巨大的市场服务缺口。“正向的孤独经济不是发现孤独、任其孤独乃至迎合孤独，而是针对孤独人群的需求，通过提供商品和服务，有效排解其孤独感。”正如业内人士所指出的，那些用心营造更贴合空巢群体生活服务场景的企业，往往能在“孤独经济”的蓝海中赢得更多市场份额。其实，所谓“单人的自我乐活模式”，一直就存在于我们身边。有人喜欢弹琴、绘画、有人精研花艺、茶道；有人乐于耕地、种菜，有人热衷瑜伽、旅行。无论选择哪种放松方式，他们总能把时间调节出适合自己的口味。平淡的生活，也因添加了五光十色而变得更加靓丽、更有品质。以时空规划的丰富和精致，来消弭独处有可能产生的空虚和焦虑，这为广大空巢人群空闲时“能做点什么”打开了思路。客观地说，不管是谁，独处久了，难免会生发“无人问我粥可温，无人与我立黄昏”的感慨。这完全可以理解，毕竟对于大多数人来说，渴望社交、寻求伴侣是天性。但容易被人忽视的是，一个人与孤独相处的能力，往往决定了其选择不孤独的自由度。“自律生活、诚恳待人，自然会散发阳光魅力、自然会有朋友和爱人。”我们一位微友的留言，曾得到不少网友的点赞。当生活和工作环境变得更加公平、宽松和友好，不妨沉下心来想想，如何始终保持奋发进取的工作状态、昂扬向上的生活心态？学会和孤独共处，在孤独中不断成长，或许就是早日走出孤独的开始。人是一切社会关系的总和。不管是“一人”外出体验市井百态，还是选择独自精进与心灵对话，孤独的价值和意义，很大程度上是在独处中感受到他人的存在、生活的质感、世界的多元，找到自己那个“最不孤独的地方”。别让孤独成为“心灵感冒”，给生活更多拥抱，相信各位朋友都能更加积极健康，把普通日子过出幸福滋味。 这正是：不惧空巢态，灵台徐徐开。拥抱大时代，幸福定会来。 （文 | 吕晓勋 主播｜殷维）   ]