
这届奥运会，给你带了什么货？ | 睡前聊一会儿
2021-08-06 20:40:08
[  你看奥运会直播了吗？你粉奥运会选手了吗？你买奥运健儿同款了吗？进入“奥运时间”，人们以自己的形式围观或参与奥运。在全世界的瞩目下，不少“奥运周边”悄然走红。 射击“双冠王”杨倩，在领奖时用的小黄鸭发卡、胡萝卜头绳不断受到关注，电商平台单日搜索量暴涨4237.37%和2115.67%；乒乓球女单首场半决赛，陈梦以4-0横扫对手于梦雨，她佩戴的乒乓球拍项链也冲上热搜。除了运动员个性化的配饰外，举重冠军侯志慧让保温杯、风油精翻红，成为风靡全网的“神秘中国力量”。此外，杨倩、刘诗雯同款的美甲服务也悄然上线；中国选手们的“金句”，还被印上面碗、帆布包、手机壳……奥运赛场仿佛一个大型直播间，各个奥运健儿则是行走的“种草机”。 从比赛直播，到运动员相关商品出圈上热搜，再到“XX同款”登上电商平台，各类“奥运爆款”有着类似的产出链条。交易双方，一边是发弹幕、顶热搜、买同款的网友，他们通过买同款，表达对奥运健儿的支持与喜爱，也从中收获了参与感和愉悦感；一边是随热搜而动甚至预判爆款、快速批发货品、和合作厂家追加订单的电商店主，他们随需而动，助推奥运周边火爆市场。快速涌现的需求之所以能被快速满足，归根到底是中国企业的生产能力、创新速度。 奥运会之所以影响深远，当然在于讲好奥运故事、传播奥运精神，在于不同国家和民族借由奥运平台展开有特色、深层次的人文交流，带来“更团结”的希冀。与此同时，通过各种形式拉动经济发展，同样彰显着奥运会的影响力。1984年洛杉矶奥运会，美国提出了“奥运经济”概念，其内涵包括奥运营销、商业推广、赞助商活动、广告、场馆建设、门票收入、转播权收入等，外延则涉及奥运与经济相联系的各个方面。在新冠肺炎疫情仍在全球蔓延的当下，东京奥运会在门票收入、奥运旅游等传统领域受到冲击，而奥运周边、线上销售的火爆不失为奥运经济的一种有益补充。 运动健儿在赛场上为国争光，相关话题自然会吸引市场关注，成为奥运产业的有机组成。回溯过去，重大赛事带货多是运动周边，比如同款运动服饰、同型号球拍、同系列球鞋等；这届奥运会，让我们看到了更多样的商业可能性。赛场内，奥运健儿奋力拼搏，在各项运动中突破自我；赛场外，运动员的个性和魅力也将通过各类周边产品与服务延伸开去。 也要看到，新涌现出的这类奥运周边大多以感性消费、短期消费为主，不少产品难免有“蹭热度”之嫌。如何让奥运带货常火，让奥运经济长红？此前，奥运冠军创立品牌、邀请运动明星代言等方式，可以算是有益的尝试。但客观来说，除乒乓球、短跑等具有普及性的运动项目外，不少项目缺乏群众基础，商业价值有限，如何讲好奥运故事、让更多项目受到关注，应当成为发掘奥运经济潜力的必答题。 在东京奥运会临近尾声之际，国务院近日印发《全民健身计划(2021-2025年)》 就促进全民健身更高水平发展作出部署。正如中国运动员巩立姣在夺得东京奥运会女子铅球冠军后所说：希望我的热情把这个项目带火。奥运经济不仅要挖掘更高、更快、更强的竞技体育的商业前景，也要挖掘更便利、更普及、更有质量的群众体育的广阔市场。从这个意义上看，借体育健儿的个人魅力，让更多体育项目走近群众、走进群众，搭起竞技体育与全民健身的桥梁，必将让奥运经济更有持续性，真正“让奥运走进生活，把奥运留在身边”。 这正是：观赛不忘点赞，一键下单同款。奥运经济出圈，精神长留身边。 （文 | 周珊珊 主播｜殷维）   ]