
跑了趟马拉松，救助4个人，这波“加班”亏不亏 | 睡前聊一会儿
2021-04-22 10:16:36
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
前几天，陕西西安举办了一场马拉松全程赛。在跑者如风、观者如松的画面中，一位骨科医生的画风堪称“惊奇”。跑一会、停一会、按摩一会、治疗一会……一路上，他总共救治帮助了4名受伤选手，最终以5小时27分52秒的“不佳”成绩跑完全程。有网友扎心地表示：“这哪里是去跑步的，分明是去加班的。”今天，我们就来聊聊这件事。  
  
一场“别人出赛他出诊”的别样经历，再次让人们发现何为专业人士、何谓职业本能。治病救人、救死扶伤，不仅发生在争分夺秒的手术室里，也有可能出现在争先恐后的马拉松赛跑中。“我也不过就是发挥专业所长，尽了一点点力”。提到比赛中的小插曲，这名医生既没有因为施以援手而居功，也没有因为成绩落后而懊恼。为此，西安马拉松赛组织委员会赛后向他颁发了“特别贡献奖”，并赠送他明年西马的直通参赛资格。看来，跑友没有白救，班也没有白加，敬业乐业的人在哪儿也不会吃亏。  
  
有一种幸运，叫做“正好遇见你”；有一个声音，叫做“我不上谁上”。人们不曾忘记，在从新加坡飞往广州的飞机上，中国工程院院士钟南山救治了一名突发过敏的9岁男孩，被网友形容为“挂上了超级专家号”；在一架从广州飞往纽约的航班上，两位医生临危不乱，自制装置为突发疾病的老人用嘴吸出尿液；在雨中的街头，一名护士跪在地上为昏倒的老人紧急施救……从万米高空到奔驰铁轨，从街头擦肩到拐角偶遇，医者仁心的光辉在任何一个地方都能被点亮。如果说“路见不平一声吼”是侠之大者的勇气，那么“路遇伤痛就出手”就是医者仁心的底色，都值得倍加珍视、用力珍惜。  
  
也有人笑称，医生见人就救的做法是“条件反射”，是一种“职业病”。抛开那些真正积劳成疾的病痛，很多人所谓的“职业病”更像是经年累月的一种习惯、一种素质、一种自觉。也是在不久前，四川内江的一名出租车司机和乘客发生了争执，在民警调解中发现双方都是退伍军人。“既然是部队出来的，就按部队的规矩办”，曾任班长的乘客主动道歉还自罚做了100个俯卧撑，本来不可开交的矛盾，最终以两人互相敬礼的方式圆满解决。用网友的话来说，“处理方式非常硬核”。由此更能理解，“一个人的气质里，藏着读过的书、走过的路”。这碗想当然的“心灵鸡汤”，在光怪陆离的现实里不免“真香”。  
  
当然，也不是所有工作习惯、职业本能，都能像医生护士那样完美地融入生活、解决问题。有人就曾抱怨，当了一辈子语文老师的妈妈退休后，不管是跟孩子还是大人说话，不知不觉就会表现出一副教书的姿态，有时候让人不太能接受；也有人发现，代码敲多了、设计改疵了、稿子写烦了，一下“Ctrl+Z”就能消除所有烦恼的逻辑，好像在生活中并不适用。这些现象也在提醒我们，点赞医生的“举手之劳”，更要关注各行各业遭遇的各种“水土不服”。给予他们适应的空间、必要的理解，是尊重劳动的体现，也是社会应有的温度。  
  
当然话说回来，有一个常识有必要重申：不管是出行还是运动，该做的准备要做足，该做的防范要做好。毕竟，“超级专家号”可遇不可求，跑马拉松也不一定遇到医生。自己少遭罪，也给他们减减压，何乐而不为？  
  
这正是：  
骑白马的不一定是王子，  
跑全马救人的有可能是医生。  
  
大家晚安。  
  
（文|于石 主播 | 殷维）   ]