
大熊猫被“降级”：宝宝难道不配当国宝吗？ | 睡前聊一会儿
2021-07-27 09:51:25
[  作为国宝，大熊猫的野外种群数量和受保护情况一直备受关注。近日，一则关于大熊猫“降级”的新闻广泛传播。很多人一头雾水：降级是什么意思？大熊猫不需要被保护了吗？受党报评论君之邀，今天我们就来聊聊这个话题。要回答这些问题，首先要厘清“降级”是什么意思。其实，这次所谓“降级”，是“濒危降级”，而非“保护降级”。前不久，在国新办举行的新闻发布会上，相关负责人介绍，大熊猫野外种群数量已达到1800多只，受威胁程度等级降为易危。事实上，从第二次全国大熊猫调查（1985—1988年）到第四次全国大熊猫调查（2011—2014年），大熊猫种群数量一直稳步增长，核心栖息地被自然保护区覆盖，67个自然保护区和数千名保护工作者常年开展监测和反盗猎……根据这些数据，国际自然保护联盟（IUCN）早在2016年的全球濒危物种评估中，已将大熊猫濒危等级由濒危降为易危。也就是说，降的是人们对大熊猫濒危程度的评估，但作为国家一级重点保护野生动物，大熊猫的保护级别并没有降。大熊猫濒危程度的“降级”，印证着我国生态环境保护的“升级”。自上世纪90年代天然林保护工程和退耕还林还草工程实施以来，“苦采伐久矣”的野生动物得到了一片片不被打扰的森林栖息地。而从1963年四川卧龙建立第一个大熊猫保护区开始，以大熊猫为核心保护目标的67个自然保护区形成覆盖川陕甘三省的保护网络，庇护了超过70%的野生大熊猫。时下，大熊猫国家公园建设工作全面推进，更为这一物种的长远生存安全提供了保障。大熊猫的保护级别为什么不随之下调，背后有怎样的“潜台词”？尽管核心栖息地的大熊猫种群得到妥善保护，但不容忽视的是，人类活动带来了大熊猫栖息环境的碎片化，让相当数量的大熊猫被隔离在像孤岛一样的山系之间。如果孤立种群中的大熊猫个体无法进行有效基因交流，有可能带来近交衰退、边缘小种群消失等一系列问题。还要看到，近年来旅游业发展迅速，有的已扩展到大熊猫活动范围边缘；一些保护区内外的放牧行为造成栖息地丧失；全球气候变化可能会改变森林和竹林分布，缩小适宜栖息地面积……这些问题容不得丝毫马虎，大熊猫保护也容不得片刻松懈。以持续投入应对新挑战，才能在保护大熊猫的同时，为更多不同区域的自然保护工作提供有益经验。大熊猫作为人见人爱的物种，对于大熊猫的持续保护投入意义深远。在我国，大熊猫是保护行动的“旗舰物种”，能引起公众对动物保护的普遍关注。更重要的是，大熊猫是自然保护过程中的“伞护物种”，可以通过保护大熊猫，庇护其它同域分布的物种，进而维持所在区域生态系统的完整性。作为野生动物研究者，我们发现，和大熊猫分布高度重合的羚牛、小麂、毛冠鹿等野生动物种群都在大熊猫保护过程中得到有效恢复。当然，也还存在不少挑战。比如，当面对环境变化和人类干扰时，大熊猫、羚牛、毛冠鹿等物种存在截然不同的时空应对机制，如何提供更有针对性的保护管理？又如，如何在保护大熊猫的同时，兼顾保护区周边居民的更美好生活？未来，更好发挥大熊猫的“伞护效应”，统筹保护整个动物群落乃至山地生态系统，必将在保护国宝的同时庇护千万生灵。从大熊猫濒危级别“降级”，到捕捉到荒漠猫和雪豹照片，从“消失”30多年的棕颈犀鸟重新现身，到布氏鲸16年后再次出现在大鹏湾海域，一个个“王者归来”的生动事例验证了我国推动野生动物保护所取得的积极进展。但中国生物多样性保护仍然面临严峻挑战。熊猫保护不降温，继续探索气候变化等大环境变化下的自然保护之道，持之以恒寻求人与自然和谐共生之道，力度不减保护所有生物赖以生存的环境，“万类霜天竞自由”的美丽家园才能始终与我们相伴！这正是：熊猫“降级”，保护升温。伞护万物，荫庇千里。 大家晚安！ （文 | 刁奕欣 王放 主播｜殷维）   ]