
住在工位里的年轻人，究竟有啥不一样
2021-04-02 10:48:55
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
提及工位，大家并不陌生，这也许是除了床以外很多人置身其中最长的空间。或大或小的办公桌，或豪华或简约的座椅，以及永远占据C位的电脑，构成了工位的标配。而当下年轻人的工位有何不同？最近有自媒体征集了年轻人的工位故事，从他们的分享中能看到工位布置的丰富多彩，以及背后对于生活和工作的理解。今晚，我们就从工位聊起。  
  
对于绝大多数上班族来说，工位这方小小天地，不仅是伏案工作的地点，更见证为梦想打拼的青春。可不是么，不论是朝九晚五的职员，还是996的互联网打工人，花在工位上的时间堪比卧室。正因如此，如何让熟悉的工位变得既有趣又有意义，如何让不那么激动人心的工作多一些滋味，不少年轻人煞费苦心。有的在舒适度上下功夫，腰枕、脖枕、按摩仪这些必不可少；有的在功能上另辟蹊径，小冰箱、养生壶、健身器材、午休床等也得安排上；还有在细节上独具匠心，办公桌少不了精心挑选的装饰品、摆件。在工位上打磨一些“小确幸”，也算是忙碌工作中的点缀与匠心。  
  
其实，“精装修”工位并非只有年轻人，谁都希望有一个更为舒适、舒心的工作环境。只不过有别于笔筒、绿植、文件夹这些传统三件套，如今年轻人布置工位的选择更为多样，也更富有个性。在我们身边，来自各地的茶叶堆满了茶叶爱好者的办公桌，为追求更好的口感选择不同的茶具，这是一种对待生活不敷衍、不将就的态度；热衷二次元的同事，摆上一排自己喜欢的卡通玩偶、精美手办，对工作或许起不到直接作用，但每次瞥见令人心情愉悦；而那些把爱豆照片、励志画册摆放在桌上的人，更是从中获得一天满满的正能量。由此来看，布置工位不仅是“我的空间我做主”，更是年轻人展示自我的一种方式，从中看出他们的兴趣爱好，读懂对待生活和工作的态度。  
  
有人说，年轻人布置工位带着不得不妥协的无奈，也透着些宽宽心、拍拍尘土继续向前的生命力。这是一种理解，但也并不那么全面。年轻人之所以热衷于布置工位、优化工位的功能设置，很大程度上也是在职场千篇一律的环境中表达个性、追求更高品质的工作体验。他们不仅仅把工作看做谋生手段，更看成一个值得用心经营的过程。这种心态，我们在地铁公交上带着耳机、忙着学习充电的人群中看到过，在花费不菲改装五菱宏光的年轻人身上读懂过，也在将租来的房子装饰出个人风格的租客身上体会过。他们对时间和空间的掌控、规划和利用，透露着一份对待生活的认真。  
  
年轻人热衷于布置工位，愿意为自己独特的审美、个性化需求买单，改变的不仅是工作体验，也推动了消费市场的升级。近年来，各种各样的日历频频成为爆款，按照人体功能学设计的办公座椅受到青年人青睐，围绕办公用品进行的文创、点亮了不少人的办公桌……消费观念的转变带动了产品的更新与迭代，而市场的推陈出新又很大程度上影响了消费者的选择。从这个意义上说，观念转变和市场发展，本身就是相互促进、相互影响的，这个过程中，塑造了当下更具个性、更为多元的工位布置和职场文化。  
  
当然不得不承认，能随意布置工位的，恐怕也是少数。现实中很多单位为了防止员工分心，不允许办公桌上摆放与工作无关的东西，在工位上吃吃喝喝更不可能。特别是一些窗口单位，对工位的管理都有着明确要求。这些体现了不同的职场文化和职业要求，无可厚非。其实，精心布置也好、不布置也罢，只要符合自己的工作哲学、生活哲学便好。  
  
这正是：工位虽小，生活够大。用心经营，活在当下。  
  
文|沈慎  主播|殷维   ]