
这件事，放心来！其他的，“国家管！”丨睡前聊一会儿
2021-06-19 08:45:32
[  紧张的高考早已结束，有人在焦灼地等待分数，有人在反复地斟酌志愿。就在这个时候，一条熟悉的微博再次刷屏：“你只需要带着录取通知书到学校，其他的，国家管！”语气颇有些“霸气”，却带来最真诚、最温柔的感动。今天，我们聊聊这件事儿。 关于教育，总是牵动人心。几年前的微博再次走红，虽说预料之外，却也意料之中，因为它的内容是详尽介绍国家奖助学金政策。现实中，不少经济困难家庭的学子却为学费、生活费而发愁，及时、精准给予他们帮扶和资助，不仅仅是施以爱心的善意之举，更是一个国家、一个社会守护教育公平的必然之举。 事实上，经过多年发展，国家早已建立了完备的学生资助政策体系。不只是高等教育阶段，资助已经实现了“三个覆盖”，即所有学段全覆盖、公办民办学校全覆盖、家庭经济困难学生全覆盖；不只是入学前，入学时有“绿色通道”，入学后还有勤工助学、校内奖助学金等等，资助实现了“三不愁”；不只是读书时，毕业后的还款期限和利息，也有相关政策保障。 实实在在的政策，正是“国家管”的底气所在。看似“霸气”的语气，其实也表达着最真诚的期望：绝不能落下每一个有需要的学生和家庭。对很多人来说，人生的路关键的往往是那么几步。在初中、高中毕业这些关键时候，如果明明有希望、有向往，却因为一时的经济困难而停下脚步、因为不知道有路可走而转身错过，对个人、家庭和社会，这都是一种遗憾和惋惜。 善意的提醒，在微博上转发，也在现实中回响。每年高考、中考前后，相关政策的信息发布已经是固定流程。今年5月，全国学生资助管理中心致高中、初中毕业生的两封信如约而至，详细宣讲国家学生资助政策体系，叮嘱学子们警惕打着发放奖学金、助学金旗号的电信诈骗。自2005年起，每年暑期，教育部都会开通热线电话，为家庭经济困难学生答疑解惑、排忧解难。随着录取通知书的到来，每一位大学新生也都将收到《国家资助助你飞翔——高校本专科学生资助政策简介》……卡住每个时间点，以各种方式“被看见”“被听见”，可谓竭尽全力。千方百计，为的是一个目标——“不让一个学生因家庭经济困难而失学”；千言万语，可以汇成一句话——“请一定不要放弃读书”。 资助只是一种方式，而非目的；助学为了筑梦，最终也是育人。“因为有了国家助学金的相伴，才使我前行的道路更加宽广，才使我的心灵不再寂寞与无助”“我觉得我当时不仅仅是进入了一个学校，更是一个家，一个国家学校给我的家”……在受资助学生们的讲述里，坎坷经历让人心疼，知恩感恩更让人心安。因为有资助政策，无数孩子收获了温暖，也传递着更多温暖；因为政策的推进，无数的家庭看到了希望，也必将延续更多希望。让更多的路途，虽有荆棘，也能花香弥漫，这是对资助的最好回报。 再回看那条微博，刷屏的背后，不只是教育部门在努力。各行业接力扩散、网友纷纷点赞，亲历者的感恩、众人的加油声，是对国家助学政策的一次集体关注，也是对学子们的一次集中鼓励，折射出全社会对教育的重视和关心，何尝不也是对我们每个人的激励：路上纵有挫折，别放弃，总有温暖，会有希望。 这正是：奋斗在左，助学在右。纵有荆棘，追梦无忧。 （文丨张向阳 主播｜殷维）   ]