
基金讨论区变相亲大会？这届年轻人咋网恋
2021-04-13 22:41:07
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
有关婚恋交友的话题，总能引发不小关注。前段时间，某宝的基金讨论区里相亲贴横飞，不少年轻人在哀嚎亏损之余，纷纷晒出自己的投资回报率，并以此征婚。一个本该分享投资理财经验的社区，硬生生被单身男女变成了相亲大会，背后原因饶有趣味。今晚我们就来聊一聊这个话题。  
  
提起互联网上的征婚、相亲，不少人首先想到各式各样的婚恋平台。这些打着“严肃婚恋”招牌的平台，目的就是促使千千万万单身男女快速配对，也的确帮助了不少人摆脱催婚的尴尬、减轻脱单的焦虑。不过，当80后、90后这一批互联网的原居民，逐渐从上一代人手中接过了相亲的大旗，一些变化也在悄然发生。他们除了在基金讨论区发帖回帖、评论盖楼，还有的在网络小组、问答社区中寻找精神生活的同路人，有的在二手交易平台上推销自己，有的在电子游戏中寻觅知音。在这些意想不到的角落里，年轻人总能找到发现爱情的机会。  
  
正因如此，有人说“现在的年轻人都在婚恋平台拼事业，在其他平台搞网恋。”的确，在一些互联网婚恋平台上，用身高、体重、年龄、职业、学历、性格、收入来规范化每一张面孔，带着极强的目的性制造速配，仿佛只要指标合适，就可以直奔领证而去。这种直奔主题式的相亲，到最后可不就是比拼事业、比拼外在条件了么。而相比较传统婚恋平台单一的评价模式、简单粗暴的相亲步骤，以及不菲的价格和见面时的尬聊，年轻人更加希望在一个宽松的环境中、平等的交流中找到爱情。以兴趣为纽带的网络平台就是不错的选择。  
  
谈成了皆大欢喜，谈不成也不用尴尬，这种相亲方式确实很年轻人。从北京、上海等地人头攒动的公园相亲角，到热火朝天的婚恋平台，再到流行“在每一个赛博角落里发现爱”，其实人们相亲的需求始终存在，但是对如何相亲、如何找到另一半，态度却有所不同。年轻人抗拒“父母之命”，也拒绝婚恋平台对自己的待价而沽，他们热衷于在看似不相干的平台上找对象，本质上是不愿意被别人定义和束缚，也不希望婚姻仅仅建立“合适”基础上，更看中发现、寻找爱情的过程。在去中介化的网络平台上，年轻人拿回了相亲主动权，也赋予了“我的婚恋我做主”的可能。  
  
不过，婚恋和社交毕竟有着本质区别，满足的是不同需求，二者不能相互取代。交友平台千千万，兴趣纽带可以千差万别，但婚恋始终是严肃的。年轻人在基金讨论区发帖征婚，多少是自嘲幽默，但又有多少真正成功，需要打个问号。在兴趣平台上找到知音固然好，但对很多奔波忙碌的人来说，又哪有这样的时间。事实上，年轻人不缺少交友的途径，缺少的是时间、精力、勇气以及试错成本。当前，高达2.4亿的成年单身人口以及持续走低的结婚率，侧面印证着婚恋行业的旺盛需求。如何借助技术力量，更好实现脱单目的，恐怕还需要婚恋平台更加积极作为。  
  
从这个角度来看，年轻人对待相亲的变化，与其说给传统婚恋平台带来冲击，不如说是提出了更高要求和期待。互联网婚恋平台发展十多年，存在一些行业痛点和市场乱象，现在到了转型升级的时候。现实中一些婚恋平台适应年轻人的个性和展示方式，推出了语音相亲、红娘直播等功能，融入了更多的社交属性。这些积极的探索值得期待。对于单身男女而言，婚姻恋爱应该始终是自由的，不管在哪里发现爱情，惟愿大家梦想成真，收获满满幸福。  
  
这正是：  
千里姻缘一线牵，收获幸福最关键。  
（文｜沈其安 主播｜殷维）   ]