
他们“流不尽的汗水”，我们“止不住的泪水” | 睡前聊一会儿
2021-08-06 00:02:54
[  “32年后，终于找到你！”3月的上海，乍暖还寒。认亲现场，饱受失子煎熬的毕节陈氏夫妇，已是身体佝偻，满面风霜。陈老伯的眼里，夹杂着激动、愧疚与喜悦。终于，一家人走到一起，老人哭出声来。一旁，帮助他们寻亲的警察刘亚楠热泪盈眶。一部名为《大城无小事·城市真英雄2021》的警务纪录片，记录下亲人团聚时催人泪下的一幕，引发网友“止不住的泪水”。“团圆”是跨越时间的重逢，是牵动人心的相聚。从上海警方找回贵州毕节被拐32年男童，到电影《失孤》中被拐儿童原型郭新振被找到，寻亲成功的好消息一再牵动着人们的心。截至今年7月，在“团圆”行动中，各地公安机关已找回历年失踪被拐儿童2609名，其中时间跨度最长的达61年。这背后，是涉拐信息收集、DNA数据比对、拐卖积案攻坚等扎实的工作，是公安民警坚持不懈的汗水与抽丝剥茧的智慧。一代代刑侦警察接力奔跑，才让破碎的家庭终得团圆。警察是谁？他们是一群有着英雄心的平凡人。不光在比对证物DNA的实验室，在抗洪抢险的一线，在追捕嫌疑人的路上，那些在你我身边默默奉献的平凡英雄，在平凡的岁月里书写着不平凡的华章，为人民群众营造着幸福感、获得感、安全感。透过反侵财、反诈、重案、缉毒等工作的现场，我们更能看到侦查英雄无悔追踪的过程、生死一线的紧张与破案后的真情流露。他们善于坚守，用数十年如一日的付出捍卫正义。在“团圆”行动中，“无论天涯海角都要找到你”的承诺，成为无数公安干警矢志不渝的工作信条。2009年，公安部成立了全国生物物证打拐数据库。只要没有突发警情，刘亚楠就会在数据库里不断刷新信息，寻找匹配的数据样本。日复一日，这样的工作，他一干就是12年。凭借职业敏感，他在今年3月发现一组高度匹配的信息，这才帮助陈老伯一家在茫茫人海中重获团圆。眼里有光，心有所向。技术的进步固然重要，警察不抛弃不放弃的执着、“不惧大海捞针”的严谨，让技术进步有了实质性的意义。他们敢于亮剑，在电光火石中做出最正确的判断。与时间赛跑，分秒必争，这是民警们的格言。一场关于假币交易案件嫌疑人的抓捕，最动人心弦。尽管警方提前锁定了假币犯罪前科人员的交易地点，然而实施抓捕时，嫌疑人先是倒车，后又逃逸，一场追车在深夜的公路上进行，最终民警抓获了嫌疑人。这也说明：在匡扶正义的战场上，情况瞬息万变，需要在最短的时间内，以最高超的技巧，确保利剑出击，守护群众平安。他们乐于助人，用温暖举动映证着人民至上、生命至上的价值理念。对犯罪分子来说，他们是凌冽的寒风；对人民群众而言，他们是和煦的春风。在抓捕一对复吸毒品夫妻时，警方发现该女子正独自带着7岁的女儿在家。既要刚直不阿执法，又要保护小女孩不受心理伤害。“你不用担心。叔叔会查清楚的。”现场执法办案的“90后”民警小范，轻声安慰小女孩，并在黑暗中，抱着小女孩走下楼梯，将她送到爷爷家中。公安干警在不经意间流露出柔性温暖的一面，也是法治精神不断进步的表现。 “案件一日不破，专班一日不撤”“案件困难越大的时候，其实离成功越近”……他们的誓言铿锵有力，他们的行动迅疾果决。为了抓捕盗窃惯犯，他们穿梭于街头巷尾；他们勇敢敏锐，如城市猎人一般，伪装身份，将嫌疑人逮捕；他们不眠不休，通宵达旦，为了早日还原真相，在实验室里反复对比；他们不怕牺牲，面对凶残的毒贩，依然勇往直前。光华隐于平凡，淡彩亦显本色。但面对荣誉，不少人常常隐去名字，模糊身份，藏起真颜。新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。透过镜头背后的故事，新时代公安民警的形象更加真实立体。观众愈发感慨：哪有什么岁月静好，不过是有人为我们负重前行。平凡人，英雄心。有了他们的守卫，自当安全感满满！这正是：危难显身手，热血铸安宁。生命赴使命，平凡真英雄。 大家晚安。 （文 | 刘志辉 主播｜殷维）   ]