
年纪轻轻，怎么就爱上钓鱼了？｜睡前聊一会儿
2021-10-20 22:15:10
[  说起钓鱼，你脑海中的画面是不是中老年人枯坐河边守着钓竿？让人没想到的是，钓鱼早已不是“老头乐”，这届年轻人也爱上钓鱼，有越来越多成了“钓鱼佬”。今天，我们就来聊聊这个话题。 据中国钓鱼协会不完全统计，目前中国大约有1.4亿钓鱼人群，其中18岁以下的钓鱼爱好者占了总数的12%，18岁至24岁占10%，25岁至44岁占46%；据短视频平台数据，截至今年6月，钓鱼相关的三个热门话题，播放总量已经超过1000亿次；据电商平台数据，Z世代线上“剁手”钓鱼装备的消费金额增长最快……一系列数据都在表明，“80后”“90后”和更年轻的群体，正在热爱钓鱼的路上越行越远。 为什么爱钓鱼？有人把原因归结于人类的渔猎本能。钓鱼一开始是为了生存而进行的生产活动，但随着社会文明的发展进步，逐渐被赋予了更丰富的文化意蕴。《列子·汤问》中，詹何以钓鱼向楚王论述如何治国；耳熟能详的“姜太公钓鱼”，成为历代文人抒发贤才待用之志的典故；“贵人之家，临渊钓鱼”展现了承平盛世的娱乐场景。在古人眼中，钓鱼是多彩的，有“一拍一呼又一笑”的快乐，有“独钓寒江雪”的孤寂，有“斜风细雨不须归”的意趣，也有“虹霓为丝，明月为钩，以天下无义气丈夫为饵”的潇洒。 今人喜爱钓鱼，在形式和技术上也有了更大突破。钓鱼的地点可以在海边、江河、水库或坑塘，饵料可选玉米、蚯蚓、红虫甚至是仿真的路亚饵，场景有夜钓、冰钓、台钓等，还形成了“连杆”“闹窝”“停口”等专业黑话。当然，当代年轻人对钓鱼的喜爱，并不受时空局限，实在无法自己钓鱼的，还可以“云钓鱼”。短视频和直播，让钓鱼者和鱼儿“扑面而来”，一并下饭；游戏中架起虚拟鱼竿，也能成为赛博渔民，为钓到“稀有鱼”喜大普奔。 钓鱼之乐，在于“钓”。作为一项综合性活动，钓鱼拥有不少类游戏的属性——可以“肝”、可以“氪”，要靠技术、也靠运气，有合作、也有竞技。喜欢户外的人、喜欢动手的人、喜欢小众运动的人……各色人等都可能被其吸引。尤其对年轻人来说，钓鱼不必灰头土脸墨守成规，装备可以自选，完全可以充满个性化、科技感，甚至向度假风方向靠拢。如今，为满足年轻钓客的需求，不少商家推出了“一站式钓鱼组合”，还有自动上饵器、探鱼器等科技感满满的“懒人神器”，无不说明了这点。 钓鱼之乐，在于“鱼”。挂饵、抛竿、提竿……一系列简单动作，在钓鱼中会重复无数次，但在鱼钩露出水面前，你并不知道能不能钓上鱼，也不知道会钓上来什么鱼、有多大。对年轻的钓鱼者来说，每一竿下去，都抱着开盲盒似的忐忑；每一竿上来，掂量手中分量和心中期待，直到等来鱼儿上钩的高光时刻。未知、不确定性带来的惊喜、刺激，吸引钓鱼者乐在其中。 钓鱼之乐，当然也在钓鱼之外。有人喜欢钓鱼是出于社交需求，相同爱好能带来社群感和抱团的快乐。有人喜欢钓鱼是享受竞技的快乐，没钓着的想钓鱼，钓着的还想继续，装备加码、技术加成，可以与鱼斗、与人比。还有相当多的年轻人喜欢钓鱼，只是单纯享受一方水面、一根钓竿、一人独占一江秋的休闲时光。日常的生活工作节奏快、强度大，难得依山傍水一隅而居，放下手机拿起钓竿，对着树影水声，进入一种心无旁骛的“心流”状态。 其实，钓鱼不过是年轻人广阔爱好江湖里的小小一隅。年轻人遇上钓鱼，陶冶了情操，排解了压力，感到“被治愈”；而钓鱼遇上年轻人，擦出新的火花，形式与内涵也在不断丰富。钓翁之意不在鱼，在山水之间，在心境、在爱好，更在中场休息后的重新启程。 这正是：一竿一钓钩，闲坐到斜晖。鱼获不足惜，但使愿无违。 （文｜周珊珊 主播｜殷维）   ]