
山河已无恙，英雄归故乡｜睡前聊一会儿
2021-09-02 19:58:10
[  “去时胸口红花，归时国旗覆体！”“你们是凯旋的战士，是不朽的军魂！”“九州皆安，山河无恙！接烈士们回家！”……今天上午，中韩举行了第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式。此后，礼兵护送、战机护航、“过水门”，我们以最尊崇的方式迎接109位英雄烈士回归祖国。相关报道下，满是网友真挚的留言。今天，我们一起致敬英烈，欢迎英雄回家！  71年来，祖国和人民不曾忘记在抗美援朝战争中作出贡献的“最可爱的人”，更是一刻没有忘记在战争中英勇牺牲的19.7万多名英雄儿女。邀请老兵讲开学第一课、帮离散老兵团聚、接烈士遗骸回国、为烈士寻亲……我们惦念着为了祖国、为了人民、为了和平献出了青春甚至宝贵生命的战士们，也传承着这笔弥足珍贵的精神财富。  如今，走在辽宁丹东，可以看见一辆辆“红色公交”穿行，串联起抗美援朝纪念馆、断桥、丹东舰景区等红色教育基地。这座“英雄城市”，与朝鲜隔江相望。70多年前的这里，是抗美援朝战争中我们战略大后方的最前沿。战火硝烟已散，但那些遗迹仍然屹立，向我们讲述着那段永载史册的往事——新中国成立之初，在祖国安全受到威胁的紧要关头，中国人民志愿军为了捍卫和平、保家卫国，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，奔赴抗美援朝的战场。经过两年零九个月浴血奋战，以“钢少气多”力克“钢多气少”，赢得伟大胜利。  “为什么战旗美如画？英雄的鲜血染红了它。”抗美援朝战争奏响了气壮山河的英雄赞歌，锻造了跨越时空的伟大精神，也留下了彪炳千秋的英雄事迹。舍身堵枪眼的黄继光、“烈火英雄”邱少云、“爆破英雄”武先华、“登高英雄”杨连弟、“孤胆英雄”胡修道、至死都手握武器准备战斗的“冰雕连”……志愿军战士凭血肉之躯把威胁挡在国门之外，用鲜血和生命换来和平。他们舍生忘死英勇作战的故事代代相传，他们身上的爱国主义精神、革命英雄主义精神、革命乐观主义精神、革命忠诚精神、国际主义精神更是跨越时空、历久弥新。  “几百发几千发炮弹落到这个山上，一尺厚的雪，雪都是红色的和黑色的” “我没有愧对我的人生，我把我的青春献给了祖国，我感到我不后悔”“中国人没有‘投降’俩字”……如今回顾那场惨烈的战争，曾参加过抗美援朝的老兵有的悲恸、有的激昂。历史或许是抽象的，但一位位志愿军战士和他们的故事是鲜活的、具体的，让我们真切地感受到，今日的幸福安定，有多么来之不易。  传承是对历史最好的缅怀，前行是对英烈最好的告慰。今年“七一勋章”获得者中，王占山、孙景坤、柴云振三位都是参加过抗美援朝战争的老兵。他们在战场上英勇作战，走下战场依然以各种形式为党和人民默默奉献。伟大抗美援朝精神，也在中华大地上传承弘扬：邱少云生前所在连队党员突击队，在玉树抗震救灾、甘肃舟曲抢险救灾一线奔忙；“上甘岭特功八连”在汶川抗震救灾时，于绝壁搭设“生命天梯”营救群众；“临津江突破英雄连”赴高温酷热、蚊虫肆虐、恐袭频发的西非马里执行维和任务……无论时代如何发展，伟大抗美援朝精神始终滋养着一代代中国军人，内化为全体中国人民的精神标识。 今天上午，护送烈士遗骸的专机降落在辽宁沈阳桃仙国际机场后，塔台与其的一段对话令无数人泪目：“铁血今犹在，山河已无恙，向中国人民志愿军忠烈致敬！”“盛世中华，英烈回家，向志愿军忠烈致敬，人民英雄永垂不朽！”今天，“最可爱的人”魂兮归来。让我们遗憾的是，“不到2小时的航程，他们走了71年”；让我们欣慰的是，他们的鲜血没有白流，他们回来看到的，是一个“可爱的中国”。 一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。今天，历史的接力棒交到了我们这一代人的手上。我们尤须赓续英烈的精神，雄赳赳、气昂昂，向着伟大梦想，继续奋勇前进，守护好他们用生命捍卫的国家。  这正是： 今日山河已无恙，英雄归故乡。 浴血奋战，志气昂昂，往昔君莫忘。 （文｜周珊珊）   ]