
谢谢你们在风雨中擎起人间大爱 | 睡前聊一会儿
2021-07-22 22:09:59
[  这几天，河南的暴雨牵动着亿万国人的心。人们为身处险境的同胞而揪心，为自发互救的善行而感动，也为八方驰援的义举而点赞。今天，我们就来聊聊那些风雨中同舟共济的担当、守望相助的力量。 “请求加入防汛抢险一线队伍”，这是两名江西消防员写下的请战书；“随时为党和人民牺牲一切”，这是上海一支救援队驰援郑州时立下的誓言；“永远可以相信人民子弟兵”，这是郑州联保中心某汽车团某连战士奔赴救援一线时怀揣的信念……面对十分严峻的防汛形势，面对处于困境的受灾人群，无数人向险而行、逆流而上，全国多支救援力量请战出征、星夜驰援。一封封请战书，一个个红手印，一句句铿锵誓言，凝聚风雨同舟的中国力量。 暴雨袭城，许多场景令人动容：有人掉入泥潭，素不相识的市民伸出援手，奋力救援；有人在连夜奋战12个小时后，席地而睡，短暂休整；高铁停运，部分乘客滞留车站，孩子们在老师的指挥下，就地演奏《我和我的祖国》和《歌唱祖国》，用音乐为大家打气。汛情面前，许多话语令人热泪盈眶：有人深夜开着私家车转移被困群众，途中遇到一位背着孩子的母亲，后座一名乘客打开车门说道，“我下来，你跟孩子（上来吧）”；一位包子铺的老板，停下店里的生意，把蒸熟的包子放在外面并写道，“包子不卖，谁饿了谁拿”……世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。一个个感人至深的凡人善举，让我们看到人性的光芒，也传递着温暖和希望，凝聚着信心和力量。 关键时刻显担当。面对湍急水流，河南省人民医院一位护士，毅然跳入水中，营救被困群众，因为他认为，“我是一名共产党员，作为现场具有专业救护能力的人，我不上谁上？”面对暴雨导致的铁路多地段水漫线路、路基坍塌、列车无法通行，郑州铁路局2000多名党员干部紧急动员，许多人“30多个小时没合眼”却依然在坚守，只为“早一天让旅客安全回家”。正是无数如他们一样的人，以“我先上”“让我来”“有我在”的无畏选择，身先士卒、冲锋在前，让我们坚信风雨中的河南“一定行”！ “风雨面前一起扛！”面对紧急汛情，驻豫火箭军来了！河北、山西等7省消防救援水上救援专业队伍1800名指战员来了！由卫生防疫、心理健康、社区卫生等专家组成的国家卫健委工作组来了！每当灾情袭来，团结一致、共渡难关总是我们发自内心的共同信念，一方有难、八方支援总是中国人民义无反顾的坚定选择。从社会各界积极捐款捐物，到媒体为受灾群众提供信息救助通道，再到人们在社交平台接力转发救援电话，大家都在用不同的方式贡献着自己的一份力量。同舟共济、守望相助，这是根植于中华民族血脉的文化基因，也是我们战胜风险挑战的精神支撑。 7月21日凌晨，郑州大学第三附属医院因暴雨停电，昏暗的产科手术室中，医务人员打着备用灯做手术，小宝宝顺利诞生。“即使只剩下一束光，我们也用尽全力为你点亮，为你保驾护航。”一位护士写下的暖心话语，感动万千网友。令大家动容的，不仅是医者仁心的崇高精神，也是小小生命的坚强不屈。灾难压不倒我们，只会让我们更强大；磨难阻挡不了我们，只会让我们前行的脚步更坚定。致敬那些在危难中与光同行的人们，谢谢你们在风雨中擎起人间大爱，在洪水中筑起光明长堤。 这正是：微光汇聚成星河，风雨同舟跨坎坷！ （文|邹翔 主播｜殷维）   ]