
马上学会，真的能“马上”吗 | 睡前聊一会儿
2021-11-08 22:46:43
[  屏幕前的你，是否遇到过“急活”？不管是学习、工作还是生活，是否也曾向网友迫切求助？在社交平台上，许多有类似经历的年轻人聚在一起，组建了“马上学会小组”，“供大家分享自己快速学会一门技能，一门科目或者别的什么有趣的事物的经验”。今天，我们就来聊聊“马上学会”这件事。  虽然成立只有短短4个多月，“马上学会小组”却已经有超过10万名组员。组员们自称“小天才” 讨论分享各式各样的话题。其中，不乏日常生活的技巧，比如“分享一个快速入睡的方法”“30秒快速套被子”；也有工作学习的技能，像是“一周内提高打字速度”“马上学会辩论”；还有行为习惯的养成，比如“普通话怎么马上学会”“恋爱脑快速学会如何不被骗”……这样一个“兴趣小组”，可以说是在一个侧面折射出了当代年轻人心理状态和生活方式。  实际上，五花八门的帖子背后，藏着不少年轻人的相同境遇。这也是小组在短时间内吸引众多组员的重要原因。马上要期末考试了，还没来得及复习，怎么办？夜深了，可老板明天就要PPT，哪些实用技巧能够快速交差？起床困难户，闹钟叫不醒又该如何是好？在小组里，类似的问题比比皆是。透过这些问题，大家看到了“自己”，也找到了“同类”，不禁长舒一口气——原来我不是一个人、原来能这样解决。从这个角度看，网上的聚合无异于“抱团取暖”，不仅收获了知识，还纾解了焦虑，宽慰了人心。  有似曾相识的问题，更有行之有效的答案，这也是许多人加入其中的初衷。只不过，纵然学习的氛围不假，分享的热情也很高涨，但真正效果恐怕因人而异。一方面，面对经验之谈，不少人抱着“马了等于学了，看了等于做了”的心态，徒留它们在收藏夹里“吃灰”；另一方面，“橘生淮南”，别人的经验再好，即使认真看完、积极尝试，也未必对自己有效。无论哪种情形，都极有可能让马上学会变成马上“学废”。  纵观组内的帖子不难发现，“速成”是一个高频关键词。当生活节奏的时针拨快，碎片化概念盛行，“五分钟读懂一本书”“每天一小时学会编程”等产品迭出……人们好像更着急了，总想用最短的时间学会最多的东西；人们好像更浮躁了，总想用最少的付出收获最大的回报。快时代下，提高效率的诉求不足为怪。但是，知识的积累有加速器吗？技能的熟练有快捷方式吗？  不可否认，从图表制作到图片处理，从房屋收纳到菜肴烹饪，一些轻量化、生活化的技巧确实可以很快上手，也能一解燃眉之急。然而，有些技能与学习则欲速不达，速成不是人生的万能捷径。无论是系统学习一门学科，还是深入“啃下”一本大部头，无论是提高职场技能，还是培养兴趣爱好，技能树上的每一根枝丫都需要循序渐进的生长，技能包里的每一个工具都离不开沉潜往复的打磨。速成纵然可以应付一时，但了解终究不等于学会。  此外，不妨静下心来想想，你是真的需要马上学会，还是在为拖延和懈怠找借口？哪些技能适合速成，哪些只能靠下苦功夫？“马上学会”归根结底只是一个可选项。哪有那么多寥寥数日便能速成的武功秘笈，想要快意江湖，靠的还是一步一个脚印的修炼。  这正是，速成虽好，但不要贪杯哦。  （文｜管璇悦 主播｜殷维）   ]