
毕业9年2套房，这样的抠门你怎么看 | 睡前聊一会儿
2021-11-04 22:14:57
[  近日，一档访谈类节目的女嘉宾王神爱，因其花钱节约、毕业9年买了两套房的故事，引发网友关注。在“节俭有大用”的赞许背后，也有一些人将她调侃为“抠神”，发出不同声音。今天，我们就来聊聊这事儿背后的消费观。 此前，王神爱在网络上靠分享自己的“可持续抠法”并自述抠门买房史，成为不少人心目中的传说。而这次节目的播出，她的经历受到更多人关注。但应该澄清的是，访谈节目后期卡段式的传播、微博话题式的讨论，有意无意夸张了当事人的经历。在一则回复中，王神爱解释说毕业9年的2套房，固然是一家人勤俭节约的成果，也很大程度上与低价购入首套后又恰逢拆迁的偶然因素密不可分。 然而碎片化的传播中，一些人忽略掉了这些详实的背景，而是用放大镜对“买房”等孤立的细节品头论足：“这么喜欢存钱、数钱，真的很像课本里的守财奴”“钱不是省出来的，是赚出来的，这样过犹不及”，甚至用“囤积症”“克扣孩子”这样的字眼进行批评。殊不知，节目中的王神爱，不过是将几十小时素材按台本筛选后的“滤镜中人”，如此攻击不仅不友善，更缺乏说服力。 事实上，王神爱的观点本身，更值得我们关注。正如她说：“存钱是为生活打造一台救生艇”，这样的风险意识值得参考；“闺蜜有不用的衣服、饰品就拿过来接着用”，这样的生活方式老派但未必行不通；至于从大学时便兼职赚外快，有条件了先买房安居，这样的价值观不仅与“抠门”无关，甚至可说是自立自强、勤俭持家的一种写照。在这件事中，最重要的或许不是她是否“抠门”，而是这样的行为激起热烈讨论的背后，本就映衬着某种社会心态与时代症候。 对待消费，我们的态度有时候处在微妙的动态平衡中。一方面，今天拥有全球最庞大独立市场的中国，人们有条件通过扩大消费来改善自己的生活。与此同时，消费主义过度泛滥，也会为普通人带去焦虑与困扰。面对无处不在的广告，很多人的消费习惯逐渐被商家改变……久而久之，一些人开始忘记自己的真正需求，而沉溺于“买买买”的快感本身，结果产生了大量闲置用品。可以说，过度消费、吹捧奢侈不仅会对社会心态造成不良影响，也会因为造成资源浪费而给自然环境带来负担。从这个意义上说，王神爱的“抠门”，无论你是否接受，正是认真生活的一种体现，也是面对消费主义束缚的一种挣脱。 有人说：钱不是省出来的，而是挣出来的。这在一定条件下固然有其道理，但道理切莫只看前半句，把不省钱过成了瞎花钱，甚至罔顾个人能力，形成了过度消费的习惯，然后在急需用钱时手足无措。从某种角度来看，王神爱的“抠门”何尝不是一种“理财”。她并不拒绝消费，而是把钱攒起来投到更需要的地方。如何攒钱更合理，这一问题见仁见智。但在满足基本生活需求的基础上，通过所谓“抠门”保持对生活的控制，对个人需求做出价值排序，把钱花在刀刃上，或许可以成为更多人的共识。 可喜的是，反对过度消费的观念，时下正在悄然流行。打开网络社区，“抠门人类联合会”“省钱攻略小分队”等社群热闹非常；登录媒体平台，崇奢斗富、故意挑动神经的广告，在阵阵群嘲中日益收敛；“侘寂风”“极简风”“小而合用”的美学，正在得到越来越多年轻人的追捧；“小份菜”“中古集市”等实践更开辟出新的消费市场……把准自己的需求，过好自己的生活，理应成为对待消费的健康心态。 今天，虽然生产力更加先进、供给不再紧张，但物质条件的丰裕并不直接与幸福充实挂钩。如何让自己的生活更幸福，每个人都有自己的把控方式。从这个意义上讲，在物质面前不迷失、保有一份定力；在消费之中不过度、多怀几分清醒，便是值得提倡的健康态度。 这正是：丰俭由人，存乎一心。供需两旺，喜乐临门。（文 | 杨翘楚 主播｜殷维）   ]