
城市村镇的迷人之处，不只限于美景、美食、烟火气
2021-06-04 21:49:58
[  在一档旅行类综艺节目中，你最期待看到什么？如果只有美景与美食的堆砌、嘉宾的插科打诨，相信很难让观众满意。在近日播出的旅游类综艺《还有诗和远方》第二季里，“旅行团”走进永嘉，实地感受一番藏在市井街头的昆曲表演，听国家级非遗传承人讲述永嘉昆剧涅槃重生的故事；在诸暨，偶遇了端坐在室外台阶上诵读《诗经·摽有梅》的孩子们，在老师的带领下亲自去往梅园寻找梅子，并用吹墨的方式创作图画；在江山，上演一场“桃园三结义”木偶戏，来到当地村民的“练歌亭”现场学起了山歌……一档节目，让观众领略到一幅幅充满故事的水墨市井画卷，更让大家看到文化为旅游带来的“加成效应”。透过综艺节目的窗口，我们看到：文旅融合逐渐成为一种发展趋势。近日，文化部和旅游部发布《“十四五”文化和旅游发展规划》，要求以文塑旅、以旅彰文，完善文化和旅游融合发展的体制机制，推动文化和旅游更广范围、更深层次、更高水平融合发展，积极推进文化和旅游与其他领域融合互促，不断提高发展质量和综合效益，从而释放出推进文化和旅游融合发展的积极信号。可以想见的是，文化和旅游的“手”牵得更紧，融合发展的脚步不断向前，必将走向更加美好的“诗和远方”。文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体。如今，随着经济社会发展，人民群众的精神文化需求已经从“有没有、缺不缺”转为“好不好、精不精”。不再是“到此一游”、走马观花，而是徜徉其间，来一场深度的文化之旅，人们对旅游产品的多样化、高品质、特色化提出更高要求，这背后折射出的是对更加美好生活的期待和向往。近年来，一些景区、城市和村镇焕发出新的诗意和风采，就是因为在优越的生态环境基础上，注重深入挖掘特色鲜明的传统文化。可以说，文化的“加持”，为旅游产品注入内涵和灵魂；旅游的“赋能”，为文化展现搭建起更好的“舞台”。文旅融合，为游客提供了更多可抵达的“诗和远方”。在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美，旅游被称为幸福产业。也正是因此，那些拥有秀丽风景、丰富人文资源、浸润着文化气韵的地方，总是格外吸引人。当下，如何更好地挖掘利用人文资源，为旅游助力，为“幸福”加分？综艺节目《还有诗和远方》的探索和尝试值得借鉴。让长期生活在当地的人成为主角，让衣食住行串联起丰厚的历史人文底蕴，在行走中探寻诗中景色，在探索中触摸历史脉络，既有非物质文化遗产绽放的迷人光彩，又加入滚烫鲜活的现代生活，探索过去、专注当下、向往未来，文化和旅游相得益彰，展现出的何尝不正是一首美丽的“长诗”？何尝不正是引人入胜的“远方”？细细想来，一些村镇、城市的迷人之处，不仅仅在于如诗如画的美景、令人垂涎的美食、氤氲环绕的烟火气，更在于处处在、时时有的文化气息和传承下来的精神气质，沧桑厚重却让人心安，沉静无言却充满生命力。一方水土养育着一方人，这里的人们用汗水和勤劳耕耘着这方土地，用歌声和笑声热爱着这片土地。将每个地方的人文景观、文化特色生动地展示出来，不管是外地人初次相见的欢喜羡慕，还是本地人重新发现的骄傲自豪，都是一次对文化的感悟，也都是一次对文化自信的增强。衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。诗和远方的“牵手”，不是简单做加法。着眼未来，加大历史文化名城名镇名村保护力度，加强传统村落、农业遗产、工业遗产保护；深入挖掘地域文化特色，将文化内容、文化符号、文化故事融入景区景点；提升硬件和优化软件并举，提高服务品质和改善文化体验并重，在旅游设施、旅游服务中增加文化元素和内涵，体现人文关怀……以文塑旅、以旅彰文，中华大地定能展现更多“诗和远方”的精彩，更好满足人民群众对美好生活的向往。这正是：出游满诗意，文旅正崛起。（文 | 杨柳风 主播 ｜殷维）   ]