
致敬每一个闪耀的“她” | 睡前聊两会
2021-03-08 22:16:13
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
今天是第111个“三八”国际劳动妇女节。今天，让我们向广大女同胞送一份祝福、道一声感谢、致一份敬意。适逢两会，就在昨天的全国政协十三届四次会议第二次全体会议上，两位女性委员的发言令人印象深刻。  
  
一位是中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院研究员陈薇委员。在她走上台尚未发言时，全场就已致以热烈掌声。发言中，“全世界新冠疫苗第一针打在武汉”的宣告令人振奋。没有人会忘记，在抗击新冠肺炎疫情最吃劲的时候，来自全国各地驰援湖北的4万多名医护人员中，有三分之二是女性。战“疫”，她们是战士，用坚守姿态书写保护生命、拯救生命的壮丽诗篇。  
  
另一位是韦震玲委员。她来自广西环江毛南族自治县的一个小村寨。回忆起过往时，她说：“那时的我曾经以为，家乡永远也无法与外界相连了，除非奇迹发生。”我们也都知道，这“奇迹”发生了，并且不仅仅在毛南山乡发生。如今，我国人口较少的28个民族全部告别了绝对贫困，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫。发言中，韦震玲委员的一句“一个也没有少，一个也没有掉队”，充满欣喜和自豪。在获得全国脱贫攻坚楷模的10名个人中，5位是女性。战“贫”，她们不让须眉，广大妇女在广袤的村寨乡野扎根一线，用勤劳双手绘就脱贫致富的动人画卷。  
  
陈薇、韦震玲只是来自不同岗位、所处不同领域的“她”的缩影。每一个“她”都以纯真善良、温柔细心、乐观坚强的品质绽放“她风采”、传递“她力量”。每年全国两会期间，从事关宏观经济形势、产业结构调整的“国民大计”，到关乎社会民生热点、群众生活点滴的“家长里短”，女性代表委员都用一个个基于多方调研、深入思考的议案提案，传递百姓呼声，传递着女性对于国家和社会发展的细致观察和深入思考，展现着自强不息、坚韧刚毅、智慧豁达的新时代女性形象。  
  
相较于过去，我们所处的这个时代，不仅践行着对女性权益的充分保障，更为女性发展提供了广阔空间。在追求美好生活的过程中，每一个“她”都有人生出彩和梦想成真的机会。  
  
以“她精神”诠释“她奉献”、用“她奉献”孕育出更多“她梦想”：夏森离休后靠自己省吃俭用积攒200余万元，用于改善贫困乡村学校教学条件；张桂梅扎根边疆教育一线40余年，推动创建全国第一所公办免费女子高中，帮助1800多名女孩走出大山、步入大学……马克思曾指出：“每个了解历史的人也都知道，没有女性的酵素就不可能有伟大的社会变革。”如今，更多的“她”正活跃于广阔社会舞台，洋溢着动人风采，在实现个人梦想的同时，将自己融入时代发展、助推社会进步。  
  
闪耀美好品质，并非只是灿烂星河。诠释奋斗故事，即便人间烟火却仍然能够发光添彩。这里，让人想到“李焕英”，这个或许是在最近一段时间最常被提起的名字之一。一部电影以喜剧元素和“穿越”叙事，引发了关于“母爱深情”的广泛共鸣，甚至不少网友将这一角色热切地称做“咱妈”。在电影的宣传海报中，英文译名叫做《Hi Mom》，而占据最显眼位置对的中文名则用“李焕英”代替了“Mom”的称呼。在网络平台上，有这样一种解释被广为传播，“我的妈妈不仅仅是我的妈妈，她也是她自己。”  
  
事实上，在谈论“她话题”时，我们时而习惯于用女教师、女白领、女工人的职业标签，时而倾向于用母亲、女儿、妻子的角色标签。这一方面反映出女性角色的多元、意味着发展空间的拓展，另一方面，或许又会让人容易忽略女性作为个体的独特品质和个人诉求。如果说节日的意义在于在群体仪式感中形成强大的共识生长力和行为影响力，那么不妨以一种尊重、珍惜和欣赏的态度，祝福每一个“她”、尊重每一个“她”、致敬每一个“她”。  
  
这正是：  
身份不同，各自美丽。  
玫瑰盛开，自有风采。  
  
（文|钱一彬主播|殷维）   ]