
听说，微信“戒烟”了… | 睡前聊一会儿
2021-03-04 10:31:21
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近，微信里的一个不大的变化，却成了一个不小的新闻。原来，代表“悠闲”的微信表情去掉了口中的香烟，这个十年间“戴着绿头盔、斜叼着香烟”的经典形象从此不再。有网友调侃道，“微信表情包都戒烟了，你还在犹豫什么？”今天，我们就来聊聊这件事。  
  
一顶锃亮的头盔、一副酷酷的墨镜、一根燃烧的香烟，所有这些元素都在努力营造出一种“悠闲”的感觉。不可否认，从这个表情最初的设计逻辑来看，的确戳中了部分人放松身心的样子。毕竟，熬夜加班久了，哪里还有时间“耍酷斗狠”？满腹心事多了，就算烟抽得再凶，嘴角的弧度也不会骗人。只有在静谧的时候，在闲散的状态，才会伸个懒腰、点上香烟。随着眼前的烟雾渐渐升腾，心里的波澜也就慢慢平复，慵懒的时光也就在不知不觉间溜走。  
  
只不过，细心的网友很容易就发现了问题所在：“悠闲”就一定要抽烟吗？嘴里叼着一根烟就代表着酷炫吗？显而易见，这样的讨论已经超出了表情设计者的初衷，但客观上的确造成了一种认可和鼓励吸烟的暗示。有人表示：烟草表情的每一次发送，都不亚于一次免费的推广。尤其是，随着社交软件向青少年群体的下沉和普及，表情包正在成为他们表达和交流的重要工具，一个吸烟表情的海量使用究竟会造成什么样的影响，谁都不敢打包票。往小了说，这可能会激起一种好奇；往大了说，这或许会造成一种倾向。但无论如何，都与“吸烟有害健康”的提醒背道而驰。  
  
可不要小看一枚表情的威力。曾经，有学生在群里向老师提问，后面加了几个“敲打”的表情，被老师认为学生有“殴打”自己的念头；还有一位客服在工作时，因为发送了一个“微笑”表情被客户投诉“阴阳怪气”；即便在国外，也有一名12岁女孩在社交媒体上使用“手枪”“小刀”等表情符号，被解读为意图威胁他人……这些看似匪夷所思的案例，恰恰在提醒着我们，频频使用表情的确可以让沟通生动有趣，但也会让信息含混不明。丰富的联想、朦胧的意象，是表情包的魅力所在，也是其短板所在。  
  
当然，听闻微信“戒烟”的消息，也有人难免心生疑窦，觉得此举纯属“小题大做”。现实生活里的“无烟环境”，到底有没有必要向网络世界延伸？需要看到，虚拟空间的确没有“吞云吐雾”的现象，也不会产生“吸二手烟”的烦恼。但是，网络里的一言一行，都是现实世界的倒影；生活中的一举一动，也不可避免受到网言网语的影响。与其陷进表情包“戒烟”是不是虚拟与现实互为攻守的讨论，倒不如说这是线上线下禁烟控烟的大势所趋。事实上，相比社交软件的“无心之失”，还有大量的“主动诱惑”藏匿在荧屏上，植入在广告中，甚至包装在日常里，让人防不胜防。  
  
其实，纵观近期热议的话题，无论是表情包里的吸烟倾向，还是网络游戏中的胡编乱造，不管是直播带货的口不择言，还是海报宣发的言外之意……许多不经意的地方，都有可能成为产生误会、造成误解的“雷区”。从这个意义上来说，为和谐的网络环境“排雷”算不上苛责，为孩子的健康成长“除草”也称不上敏感。毕竟，当呛人的烟雾不再缭绕，我们更能放心大胆地戴好钢盔、扶正墨镜、嘴角上扬，在“悠闲”的时光里优哉游哉。  
  
这正是：  
网上聊悠闲，  
无关一支烟。  
  
各位晚安。  
  
（文| 于石主播|殷维）   ]