
登高望远议新程 | 睡前聊两会
2021-03-08 09:43:16
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
今天上午9点，十三届全国人大四次会议如期开幕。在新冠肺炎疫情仍在全球蔓延、国际形势中不稳定不确定因素增多之时，我国如期进入“两会时间”，为“不确定性世界”增添了一份踏实感与安全感。  
  
这是疫情发生以来的第二个全国两会，防控工作仍然摆在重要位置。但与上一年相比，无论是参会者、组织者，还是报道人员、工作人员，都多了一些从容与淡定。在驻地，核酸检测井然有序；在餐厅，“一米线”“分餐制”严格执行；在会场，防疫用品摆放整齐……在驻地采访时发现，工作人员一遍又一遍检查每个角落，也了解到他们针对可能情况的应对方案。和一位代表团的工作人员聊天时，他提到团里代表来到驻地前，在当地自觉按要求接受隔离。这不难理解：这是疫情防控的客观要求，细心防控与闭环管理让每一位与会者都能安心履职尽责、参政议政；这也需要每个人的配合，大家共同努力就能有效防止疫情反弹。回顾过去一年里，正是因为这些有力有效的措施，我国才能够在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，为今年两会如期召开奠定了基础。  
  
同去年一样，今年两会的会期有所压缩。但是，议程并没有减少、程序也没有变化。有代表介绍，今年的议程安排非常紧凑，大会报告更加精炼，代表发言直奔主题；有委员介绍，今年政协会议的议程中，有一场大会发言是通过视频会议的方式召开；也有代表团工作人员表示，与去年相比，今年无论是宣传报道还是会议组织，都更加熟练更加流畅。可以看出，以疫情防控为契机，高新技术的应用、协调配合的熟练，推动会议节奏更快、效率更高。两会运行提质增效，也向世界更清晰地传达中国民主政治的进步，体现国家治理现代化的推进过程。  
  
提到国家治理现代化，“十四五”规划和2035年远景目标纲要无疑具有重要意义，也是这次两会的一大热点。代表大会第一次全体会议的议程之一就是审查这一纲要草案。因为疫情防控的需要，驻地记者无法到现场聆听，着实感到惋惜。但通过屏幕，能够感受到代表委员们的振奋；通过现场小伙伴的分享，能够体会到他们言语中的激动。会后采访驻地代表，他们有的人对“十三五”时期和2020年发展成就表示“热血沸腾”，有的人对“十四五”时期和未来发展表达了“满满憧憬”，也有的人表示未来“不用多说，干就行了”。在脱贫攻坚取得全面胜利、全面建成小康社会取得历史性成就之时，在“两个一百年”交汇点召开的这次重要会议，无疑让每一位与会者心潮澎湃，也让更多人翘首期待。  
  
寒冷的冬天即将过去，春暖花开的季节正在来临。在和煦的春风里，带着全国人们的声音、怀着各族群众的期待，本次大会将审查批准“十四五”规划和2035年远景目标纲要。可以预期，这将是一份事关人们切身利益的发展蓝图，也是一份中华民族伟大复兴的阶段指引。在世界充满动荡的今天，未来你我如何生活、如何工作，诀窍或许就藏在这里。  
  
这正是：  
乘风破浪正当时，登高望远议新程。  
  
（文| 殷鹏主播|殷维）   ]