
花钱买来的实习，装点了什么“门面”？ | 睡前聊一会儿
2021-01-11 21:52:49
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，你好！  
  
去知名企业实习，能随意挑选核心实习岗位，不用投简历、不怕“过关斩将”，只要付费数万元，便可获得内推资格，“全部免面试，包过”，甚至不用实地实习，就能拿到光鲜的实习证明……这样的实习，你觉得怎么样？今天，我们聊聊有偿实习那些事。  
  
实习，对于毕业生来说，是走上工作岗位前的一次热身，既意味着踏入社会前的“缓冲期”，也是难得的“试验期”。一个实习机会、一次实习经历，有人从中学到技能、丰富体验；有人找到兴趣所在，坚定就业目标；有人开拓了视野，提升了职业竞争力；有人收获一段善缘，留下美好回忆……总之，只要认真经历，定会各有所得。当然，实习最直接的成果，是在求职简历中加上一笔。如果在业内名气响当当的企业实习，参与了一项重要的项目，这一笔自然浓墨重彩，足以让面试官眼前一亮，甚至成为求职时PK其他竞争者的关键。近年来，国内公司在招聘时越来越看重候选人的实习经历。因此，到更有竞争力的单位、更核心的工作岗位去实习，成为不少学生的“刚需”。  
  
但实习职位终究有限，特别是大家都倾心的大企业、好平台，“门槛”往往更高，竞争更激烈。可这个现实痛点却被一些中介机构给盯上了。有的机构打着“有内推资源”“实习保offer”的旗号，借机向渴望到大公司实习的学生收费敛财；有人贩卖信息，有人散播焦虑，有人负责培训面试技巧，有人使用手里的内推特权，一环接一环，可谓“套路”满满；有的机构甚至带学生做假项目，从对接的导师到项目内容都是机构一手操办，以为自己被成功内推的学生，根本拿不到实习证明……看似伸出了橄榄枝，实则撒下一张网，甚至精心布下骗局，有偿实习蒙上了灰色乃至黑色阴影，变了味儿，也变了质。  
  
其实，静下心来想想，花钱买来的实习，装点的能是什么？花钱刷简历，收获能有几何？更不要说那些只是付出金钱成本，并未真正经历的“假实习”了。重金打造的“美颜”简历，面试官的几个具体问题，可能就会被轻易识破，反而埋下不诚信的“炸雷”。往深了看，花钱买“捷径”“光环”，只是助长了投机取巧的不良风气，让原本平等的竞争机会，被金钱划分出界限和壁垒，对于其他人来说，更不公平。有人说，大学生付费购买实习机会，只是应对竞争压力的应激反应。可竞争一直都在，压力怎能是“剑走偏锋”的借口？面对竞争，没有真材实料的加持，换来的只能是加倍焦虑。  
  
对用人单位而言，正常发布实习招聘信息，实习生投简历参与选拔，看的是需求、凭的是实力。一旦“内推”变成生意，实习机会成为倒卖“标的”，公正透明的选拔机制被干扰、被破坏，真正符合要求的人反而被淘汰，于企业发展和社会声誉何益？事实上，许多公司曾公开发表声明，称从未授权任何第三方机构或个人对外提供有偿的面试和工作机会，也从未提供任何远程在线实习或工作项目。  
  
花钱买来的“实习”，装点不了“门面”；游走在灰色地带的有偿实习，往往见不得光。不过，这背后折射出大学生对实习机会的旺盛需求，无疑是真的。营造健康的实习生态，也不能只靠学生独自努力，还需要学校、实习单位和有关部门的多方合力。一方面，严厉打击“黑中介”和实习骗局，斩断有偿实习的灰色产业链。另一方面，挖掘更多实习资源、拓展就业空间，提供更好的匹配机制，才是满足实习需求的长远之计。  
  
这正是：  
实习重在经历，收获才是第一  
花钱买来“光环”，终究只是无益  
  
（文丨张向阳 主播丨殷维）   ]