
“车厘子自由”，安排！ | 睡前聊一会儿
2021-01-20 21:44:38
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好。  
最近，很多地方迎来了2021年的第一场雪。赏雪消寒之时，进口车厘子已经安排上了。听到“车厘子”，相信不少人眉头一皱、囊中一紧：“好贵啊”。别担心，今年份的车厘子并非“高不可攀”。从电商平台到线下商超，不少消费者发现，原先动辄数百元每盒的车厘子便宜多了，“车厘子价格腰斩”更冲上微博热搜。车厘子怎么就突然降价了？今天我们来一探究竟。  
樱桃好吃树难栽，这一酸甜可口的水果对种植条件要求较为苛刻。尤其在春节前夕的购物季，正值上市季节的智利车厘子迅速进入广大消费者的“购物车”。打开世界地图，中国和智利远隔重洋，直线距离近两万公里。谁能想到，一颗颗娇艳的果实不仅跋山涉水而来，鲜美风韵不减，而且物美价廉，让很多人突然实现了“车厘子自由”！  
市场供需决定商品价格。在走访了几家采购商后，记者发现今年车厘子价格大幅下跌，主要原因是原产地智利迎来车厘子大丰收。据悉，今年智利车厘子产量预计提升30%左右，将有约50万吨车厘子进入中国市场，而且在品相、甜度等方面均好于往年。供给走高，价格自然走低。  
简单的逻辑蕴藏着不平常的功夫。车厘子走进千家万户，离不开开放发展的助力。近年来，从苹果、香蕉的新品种，到榴莲、牛油果等新面孔，中国老百姓越发丰富的餐桌，将突破想象边界的水果尽收囊中。即便在新冠肺炎疫情形势严峻、保护主义沉渣泛起的当下，我们的开放步伐仍未停滞。从推进自贸协定谈判，到签署区域全面经济伙伴关系协定，开放的中国正敞开怀抱欢迎更多好物。以第三届进博会为例，展台上美国黑布林、澳洲巧克力橙、荷兰啤梨等进口水果的现榨果汁令人垂涎，更吸引中国企业组团签单，进一步充实中国消费者的“果盘”。  
开放为车厘子来华敞开大门，中智自贸协定的签署及零关税、通关便利化等政策让车厘子更快速、更低成本进入中国市场。而更加畅通的国内大循环则为车厘子架设了一条前往消费者餐桌的高速通道。电商渠道不断下沉、物流时效不断提升、冷藏技术不断精进，更加健全高效的流通体系让车厘子在短时间内触达大江南北的消费者，引爆市场需求，成为国民消费“新宠儿”。  
目前，超过85%的智利车厘子出口至中国。中国“吃货”展现出的消费潜力惊艳全球。除了巨大的利润，中国市场需求更为智利农业发展带来新机遇。发现车厘子市场后，不少智利果农改种车厘子，同时引进新种植技术、提高产业管理精细度，在加工、冷藏、运输等环节加大投入，产业流水线愈发成熟，产业规模不断攀升。这样看来，智利车厘子大丰收不仅归功于气候、雨水等自然条件的加成，更是需求火热牵引供给侧提质的必然结果。  
去年，我们曾经聊过“香椿自由”，借此审示互联网制造的“XX自由”标签的社会影响。但不必讳言，关于“车厘子自由”的讨论的确让这一舶来水果迅速成为中国消费者的购物热门。这背后，有水果本身的独特口味，有市场营销的精巧设计，甚至还有一些人将所谓“中产水果”用作身份标识的小心思。更重要的是，广大中国消费者对于高品质、新鲜感以及品质生活的追求从未止步。  
小小一颗车厘子，乘着扩大开放的暖流，搭着国内国际双循环相互促进的快车，不仅甜了中国老百姓的舌尖，也美了原产地居民的生活，更见证着中国超大规模市场的强大动能，成为国内国际双循环相互促进的鲜活例证。仔细一想，类似“车厘子”的传奇故事每天都在中国上演，开放中国海纳百川，进口商品在强劲需求的带动下，从无到有，从大洋彼岸飞到寻常百姓家，价格也逐渐从昂贵到平易。由是观之，“车厘子自由”是必然的，未来还有更多的“饮食自由”“穿着自由”等待大家，让我们拭目以待！  
这正是：小小车厘子，内有大乾坤。连接双循环，越洋奉诸君。  
  
（文|罗珊珊主播| 殷维）   ]