
“复活”最爱的他（她），你愿意吗？ | 睡前聊一会儿
2021-02-01 09:37:31
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
最近有一则新闻，国外有公司获批一项名为“为特定人创建特定聊天机器人”的专利，允许利用逝者的个人信息制作AI聊天机器人。这项技术将从社交媒体、图片、语音数据、电子信息、书信和其他个人数据中收集信息，不仅能够对人类作出语音或文字回复，还可以通过创建3D模型增强真实性。让“逝去的人”复活，是“失而复得”的惊喜，还是“毛骨悚然”的灾难？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
有人说，人生就是一场又一场的告别。不管是“子欲养而亲不待”的遗憾，还是“明天和意外永远不知道哪一个先来”的仓促，每个人都要学着面对生离死别，每个人都不可避免要经历悲伤。即便深谙“人生无常”的道理，但是总会有某个不经意的时刻，一些思念难以释怀，一些衷肠需要倾吐。就在去年，一部名为《遇见你》的韩国纪录片让观众泪目。一位失去年幼女儿的母亲，在VR技术的帮助下见到了孩子“最后一面”，甚至帮她补过了7岁的生日。有人问，思念到极致是什么感觉？这位妈妈说：“天晴的时候，因为明亮会想起她；阴天的时候，因为阴沉也会想起她。”  
  
只不过，这场重逢的结局，仍然是女儿化作蝴蝶飞走的诀别。相比纪录片里的短暂慰藉，这项最新专利技术更关注的是提供长久的陪伴，目的是为聊天机器人“注入灵魂”。与人类亲密互动、亲切交流的，不是粗糙合成的影像、程序设计的模型，而是拥有逼真声音、鲜明个性的“虚拟亲人”。从熟悉的口音到平常的语气，从鲜为人知的细节到自然而然的反应，“聊天机器人”努力还原逝者生前的光景，全力模拟一切发展的可能。对不少人来说，纵然对技术的原理和实质心知肚明，但仍然愿意选择相信，用这种难以置信的方式释怀悲伤、抚平创伤。  
  
但是，无论是死而复生还是永世永生，大多数的设想仍然是人们的一厢情愿。重现亲人的音容笑貌，究竟意味着跟未来和解，还是代表着跟过去死磕？有网友在《遇见你》的纪录片下面留言，不知道这种实验是“天堂还是地狱”，担心会将妈妈推入更深的悲痛和无望之中。可以预料的是，一旦这项技术应用到现实当中，人们除了可以收获一时的感动，一定也会伴随着无尽的争议。逝者的个人数据和隐私信息的授权谁来决定？数字化人物的社会身份和公民角色如何定位？毕竟，技术的每一次运用都会带来一个新的“可能世界”。这个世界，不仅要关照个人的冷暖，也要操心整个社会的文明。  
  
更进一步看，“特定机器人”的本质，是在创造一个无比近似人类的“数字化身”。基于这种设定，有的软件不再局限于纪念“死去的灵魂”，而是着力打造“一个随机的实体”。与AI伴侣分享生活中的喜怒哀乐，和AI朋友共同度过一段独孤的岁月……可以是亲朋好友，也可以是历史名人。发生在科幻影视作品中的桥段，正在演变成一幕幕现实场景。但这样的愿景也同样容易让人产生困惑：如果AI事事都要顺应人类的语言和思维，会不会加剧本来就存在的心理扭曲？如果技术做不到时时反馈和响应，会不会导致人们更加孤独和抑郁？从这个角度来说，以“复活术”为代表的科技成果，绝不是什么新奇的玩具、简单的产品，而是一个“责任、知识与力量的函数”。  
  
用过播放器的人都知道，快进键旁边往往就是终止键。聆听曼妙音乐很重要，一旦跑调失真随时中止也不可或缺。同样，纵然相思成疾，也不妨静观其变，在情感与理智的天平上努力维系一分平衡。  
  
这正是：  
聚散苦匆匆，此恨无穷。  
  
（文|袁天宁主播| 殷维）   ]