
东京奥运会今晚开幕，疫情下的奥运有何不同？| 睡前聊一会儿
2021-07-23 22:22:19
[  几经波折，“迟到”一年的东京奥运会今晚终于开幕了。在奥运会百余年历史中，这是首次推迟，这也是新冠肺炎疫情下所举办的一场全球性人类体育盛典。我们今天就来聊聊东京奥运会。 实际上，自去年3月宣布推迟开始，东京奥运会的筹办便在争议中行进。赛事停摆造成资格难产、疫情变化使民众心态不断波动、额外的成本造成了不小的经济负担……推迟后的奥运对于主办方和参与者都是前所未有的挑战，意料之外的事情也是纷出迭起。直到开幕前一天，开闭幕式制作、演出团队的表演总监又被解雇，让本届奥运会的不确定性一直延续至开幕之前。 面对种种挑战和质疑，东京奥运会为何还要举办？奥运会又能够给人类带来什么？ 回答这个问题，不妨从几天前抵达东京时的经历说起。根据东道主日本的要求，所有海外媒体入境之后需要在酒店内隔离3天。其中有一天是报道团中一个小伙伴的生日，其他人都在各自房间门口为他唱起了生日歌。这时候，隔壁“闻声而动”的意大利同行探出了头，得知缘由后，他也立即加入到了隔空祝贺的队伍之中，送上了自己的祝福。这样的场景，也许就是奥运会精神与理念的一个切面：将全世界不同国家、不同肤色的人们聚在一起，搭建起互相交流、理解的平台，不断强化着人们情感上的连接。 实际上，由于疫情的存在，东京奥运会无时无刻不在表现出一种“距离感”。绝大部分比赛禁止观众前往现场，代表团人数在不断压缩，颁奖仪式也变为了选手“自助”领奖。而在新闻中心和各个比赛场馆，桌子上整齐的一块块挡板，地面上贴好的一条条醒目标识，也始终提醒着人们社交距离的存在。另一方面，我们来到东京不到一周，东道主的热情已扑面而来，抵达日本的中国奥运代表团也为东京的组织工作点赞。周到、贴心的服务，不断将双方的内心拉近。可以说，疫情下的体育盛会，尽力扩大着人与人之间的物理距离，同时又尝试使每个人的心灵之间实现“零距离”。 7月20日，国际奥委会第138次全会上通过了一项重要决议，“更快、更高、更强”这句人们耳熟能详的奥林匹克格言，在流传一百多年后加入了“更团结”3个字。“我们只有在团结起来的情况下，才能变得更快更高更强”，处身纷繁复杂的世界，经历疫情的严重冲击，人们很难不认同国际奥委会主席巴赫的解释。用体育让世界变得更美好，这是奥林匹克运动始终致力于完成的使命，而团结则是完成这一使命的动力之源。 “东京奥运会将成为人类黑暗隧道尽头的光芒，”这一“金句”巴赫已经使用了一年多。在今天的时代背景下，唯有奥运会能够使人们暂时摆脱各自的束缚，放下政治、宗教、种族的不同，在同一块赛场内和平、平等地竞争。在奥林匹克大家庭中，人类作为整体，向着“更快、更高、更强、更团结”的梦想不断进取。由是言之，守护奥林匹克这道光芒，就是守护人类自己。 中国奥运健儿的风采、中国元素的展现，同样在向全世界架设友谊的桥梁，增进共同理解。“你这个书包真不错，12年后还是特别好用。”新闻中心内，一位比利时的记者对另一个外国同行的书包竖起了大拇指，他们称赞的正是2008年北京奥运会时发放给媒体的书包。目光所及，身背这个书包“征战”东京的外国记者不在少数。文化的种子就是这样悄然散播，人们之间的距离也在交流中不断缩短。这便是奥运会举办的意义。 这正是：守护奥运之光，点亮世界希望。 （文| 刘硕阳 主播｜殷维）   ]