
曹县汉服、许昌假发、黄桥提琴…一个产业能否撑起一座城？
2021-08-13 22:05:25
[  最近，借着奥运的热潮，一些运动产业颇受关注。比如，在安徽省舒城县干汊河镇，每年有6000万只羽毛球从这里“飞”向全球。羽毛球产业版图上的抢眼成绩，让这个原本并不起眼的小镇，吸引了众多目光。一张靓丽的产业名片，能为当地的发展带来什么？今天我们就来聊聊这个话题。 近年来，“一个产业+一座城”的发展模式，常常带给人意想不到的惊喜。一些地方的产业，不仅在国内市场独占鳌头，甚至在国际市场上都有很高的占有率。比如，不久前因网络热梗走红的曹县，既有在海外市场占据优势的木制品加工，也有在国内市场表现不俗的演出服加工。而随着人们对脱发问题的关注，河南许昌的假发产业也走进了人们的视野，“许昌停产，全球秃然”，戏谑表达的背后，可以窥见许昌在全球发制品市场中的地位。再比如，被誉为“灯饰之都”的广东省中山市古镇，灯饰产量占全国市场份额的70%以上，占全球60%。而在某社交平台上，一个“中国有哪些著名的产业带（产业聚集地）？”的话题下，接龙般的回答，更是让人直呼“涨知识”。 对很多地方来说，产业的发展壮大、城市的大放异彩，并非平地起高楼。不管是用好“老天爷赏饭吃”的独特环境和物产，突出“人无我有”；还是历经代代传承，吃透上中下游市场，做到“人有我优”；抑或是以开阔的眼界和敏锐的市场嗅觉，抢抓机遇搭上产业发展的快车……观察这些因产业走红的城市，地理位置、风土人情或有不同，发展契机和路数也可能各有所异，但它们的成功，无不是找准自身定位、充分把握机遇，并为之努力奋斗的结果。当下，“一村一品”“一镇一业”等写入很多地方的发展规划，勾勒出令人憧憬的发展图景。而这些“网红”城市、“某某之都”的蝶变故事，正可提供有益启示：只有找准自身定位，充分修炼好内功，才能以脚踏实地的成绩打造拿得出手的产业名片。  闪亮的产业名片，响当当的头衔称号，对于外地人来说，可能是知晓一个地方的窗口和契机。而对于当地群众来说，这些能为家乡代言的产业，不仅意味着看得见的生活、实实在在的生计，有时候还影响并塑造着一个地方的风俗习惯与精神世界。比如，上世纪80年代起以制琴为业的江苏泰兴黄桥镇，当地人凭借一双巧手拨动了乐器制造业发展的动人旋律。如今，黄桥镇年生产各类提琴70余万把，约占世界总产量的30%。曾经的“烧饼小镇”华丽转身，成为如今的“东方提琴之乡”，而“黄桥人不仅要会造琴，还要会拉琴、会赏乐”的美好期许，更是让当地成为一座名副其实的“爱乐之城”。 发展一个产业，带动一个地方，听起来固然美好。但是，风云变幻的市场，从来都是你追我赶。即便出圈红火如曹县、名声在外如许昌，也时刻面临着同行的竞争、人才的短缺、自身的局限等压力。“隐形冠军”的繁荣里、红红火火的产业里，不能少了被替代的危机意识，更不能少了要升级的动力。传统产业同质化、技术水平不高，产业能走多远、撑多久？这更是需要正视和回答的问题。 业界有句行话：只有夕阳产品，没有夕阳产业。也就是说，世界上没有哪个行业就是绝顶的好。而换个角度看，也没有哪个产业是可以“躺赢”的。培育一个新产业不易，持续提升更难。如今，曹县明确提出，大力发展“归雁经济”，推动产业回乡、人才回归、资金回流；“箱包之都”河北白沟，大力实施品牌经营战略，逐步向高端产业链和价值链攀升；在传统手艺之外，黄桥镇致力于打造宜居、宜闲、宜乐、宜艺的“琴韵小镇”，用一把小小的提琴“拉”出一条长长的产业链……从这些努力中不难看出，一个产业支撑起了一座城，如何让一座城更好成就产业，获取更大的支撑力，需要付出的努力，还有很多。 这正是：常胜的产业难寻，不败的唯有发展。扎扎实实的努力，踏踏实实的支撑。 （文丨杨柳风 主播｜殷维）   ]