
“骑假马练不出真演技” | 睡前聊两会
2021-03-10 09:41:57
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
政府工作报告、“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案、预算报告、“两高”工作报告……2021年全国两会议程过半，代表委员们议国是、传民声，履职尽责显担当。也是每年两会期间，代表委员们的提案和意见建议都备受关注，常常成为热议话题。在这当中，文艺界的代表委员有不少是人们的“熟面孔”，他们的意见建议也“三句话不离本行”，围绕大众关心的文艺创作、艺德建设等发表看法，可以说自带热度，格外引人关注。  
  
今年两会上，演员张光北委员的一则短视频火速刷屏，一句“骑假马练不出真演技”更是收获大量点赞和好评。张光北是谁？他是电视剧《三国演义》中的吕布，也是《亮剑》中的楚云飞。在视频中，他批评了演艺界“骑着板凳就把戏演了”、过度使用替身等不敬业的现象。“没有赤兔马哪来吕布？”把马骑好了才能把吕布演好，让不少人深表认同。  
  
“骑假马练不出真演技”，点的是个别现象，说的是普遍问题，背后隐含的是一名演员的艺德。之所以引起观众共鸣，也是因为一些演员演技欠奉惹人诟病。为了扮演好吕布，张光北每天练习骑马、使用方天画戟，但张光北认为这是演员的基本功，是对作品应有的尊重和敬畏。反观一些演员，动辄被吹捧为演技“炸裂”，其实，台下的功夫做了多少，台上一看便见端倪。  
  
演员是一份职业，同各行各业一样，也有其职业素养和道德要求。保持对表演的敬畏心，对观众负责，与团队协作，不断磨砺演技，塑造好每一个角色，是对演员的基本要求。当然，演员这份职业也有其特殊性，离鲜花和掌声太近，会自带光环，也容易迷失自我。只不过，观众的喜爱应是演员继续提升的动力，而不是骄傲的资本。  
  
毋庸讳言，在一些舞台上，个别演员心态浮躁功利，只想要流量、赚快钱，辜负了观众的信任。对此，著名演员李雪健的一番话发人深省。他塑造的焦裕禄形象深入人心，却丝毫不居功、不自傲：“苦和累都让一个好人焦裕禄受了，名和利都让一个傻小子李雪健得了”，这就是对演员的角色有清醒的认知。观众把对人物的喜爱投射到演员身上，切不要让观众“错爱”。  
  
演员是作品的要素之一，精品的诞生离不开各个环节的精心打磨。近期，《山海情》《觉醒时代》等影视剧热播。观众的好评离不开两个字，就是“用心”。无论是《山海情》对扶贫历程的还原，还是《觉醒年代》对历史风云的呈现，“精品相”都是打磨、锻造出来的。  
  
在对文艺界代表、委员的采访中发现，艺德建设是普遍关注的问题。演员冯远征委员认为文艺工作者需要更高标准约束自我德行；导演刘家成委员建议，全方位加强艺术教育，提升全民艺术素养和鉴赏力……可以说，代表委员的真知灼见，既来自行业的观察，也反映观众的心声。  
  
流量转瞬即逝，常量才能长青。对演员这份职业来说，不管是“老戏骨”，还是“人气王”，都要靠角色说话，用演技服众。懂得珍惜“演员”二字，把体验生活、磨砺演技当作一生的事情，如果还能给观众留下几个鲜活生动的人物形象，对演员来说，这就是最幸福的。  
  
这正是：  
骑假马练不出真演技，好作品靠的是勤磨练。  
  
（文 | 张珊珊主播|殷维）   ]