
如何让长辈戒掉手机“网瘾”，这困扰到你了么？| 睡前聊一会儿
2021-06-10 21:51:42
[  看小说、聊微信，眼睛每天“拴”在手机上；黑灯瞎火，熬夜躲被窝里刷视频；切菜时因为看手机不小心伤到手；开口动辄就是“视频里说”，三句话不离主播……你家的长辈是不是正在变成这样的“手机控”？你的劝阻他们听得进去么？今天，我们就来聊聊“银发族”沉迷手机这件事。 现代人对手机的依赖，似乎已是常态。吃穿用行、大事小情，手机的使用场景愈加丰富。但与此同时，手机控、网络沉迷，也成为不容忽视的问题。在青少年网络沉迷问题引发关注的同时，如今“银发族”沉迷手机也成了很多人的困扰。“回家的噩梦之一就是听我妈手机里的洗脑BGM”“不做家务也不出去遛弯，有时甚至刷到深夜一两点不睡觉”“就像当年他们不让我去网吧我不听一样，他们现在也叛逆得很”……网友的声声吐槽，透露出对父母健康状况、精神状态深深的担忧。 这样的烦恼并非少数。在某社交平台上，“父母沉迷手机怎么办？”的话题浏览量90多万次。数据更直接，《2020老年人互联网生活报告》显示，超过10万老人日均在线超10小时。还有报告指出，50岁以上银发网民规模已经超过1亿，且用户增速高于全体网民，成为移动网民的重要增量，而短视频是这一群体最主要的娱乐方式。 客观来说，智能手机、智能装备越来越多融入老年生活，让他们享受到便捷和乐趣，也过上品质更高的晚年生活，这是我们喜闻乐见的。但是，这厢，子女们在想着怎么教长辈解锁新玩法儿，一回头却发现长辈已沉迷其中、难以自拔，还劝不动、说不通，甚至成为引发家庭矛盾的导火索，确实让人头疼。 很多人不解，沉迷手机的老年人中，有一些曾千方百计、使劲浑身解数防止孩子沉迷游戏，有一些还批评过年轻人“眼睛长在手机上”。唠叨仿佛还挂在嘴边，怎么转眼他们就成了“手机控”！怪老年人自制力不强？确实，基于算法逻辑的社交媒体、直播和短视频平台，牢牢锁住用户的注意力，让人根本停不下来。面对满足个性化需求的智能推送，长辈们缺少经验，更容易沉浸、成瘾。怪老年人太闲太无聊？但事实上老人们的空闲时间多了，可陪伴却少了。很多人表示，爸妈“上网成瘾”，和自己的“陪伴少”脱不了干系。当孩子们的生活转移到了手机上，当生活方式发生了变化，老年人想跟上子女的节奏，想更好地跟外界联系，内在情感的需求，线上社交、线下联谊的需要，“推着”老年人拿起了手机。 其实，真正让子女们发愁的，并不是父母拿起了手机，而是放不下手机；真正让子女们担心的，也不是父母通过手机“走进”数字生活，而是“迷失”在劣质短视频、营销骗局里。老年人的身体功能在衰退，长时间刷屏更会带来各种健康问题；缺乏对信息真伪的分析辨别能力，他们更容易被各种情感洗脑、被各种营销套路，甚至被诱导或欺骗，造成财产损失。事实上，这些并非杞人忧天。社科院发布的《中老年互联网生活研究报告》显示，老年人互联网上当受骗过或者疑似上当受骗过的比例高达67.3%。伤身又伤神，伤财又伤心，怎能不让人担忧？ 随着我国进入老龄化社会，老年人将成为不容忽视的庞大网络用户群体。数字时代，不能落下老年人。我们要帮助老年人跨越“数字鸿沟”，同时，也要探索更多防沉迷举措，让老年人正确“触网”。比如，现在不少网络平台推出了“青少年模式”，以此类比，能不能也推出中老年专属模式？再比如，社区组织老年人智能手机培训班时，能不能先把沉迷手机的坏处、常见的网络套路讲一讲？子女能不能帮父母发展一些线下的兴趣爱好，帮他们转移转移注意力？ “没事就多陪陪父母”“经常给父母的手机手动清除一下”“和妈妈约法三章”……在“父母沉迷手机怎么办？”的帖子下面，网友们分享着各自的招数。其实，不管是打出温情牌，还是用些“小心机”，说到底，管用的办法还是那个，对长辈们多些关注和陪伴，让他们在现实生活中感受到更多充实和温暖。 这正是：“银发族”莫成“低头族”，拿得起还需放得下。 （文丨张向阳 主播 殷维）   ]