
看个视频，你是VIP还是VVIP、VVVIP？ | 睡前聊一会儿
2021-10-29 21:36:30
[  你有没有遇到过这样的事：在视频网站上，明明已经充了会员了，结果广告还是跳不过去，想看新剧集又得另外花钱，想取消自动扣费却轻易找不到入口……今天，我们来聊聊视频平台会员的那些套路。 对很多人来说，追剧已经是精神生活的“刚需”了。随着版权意识的提升，观众们也普遍接受充会员的做法，享受一下高清画质和增值服务。但是不得不说，一些视频平台的套路不可谓不深。比如饱受诟病的“超前点播”就是一例，看剧要充值，看最新的剧又得继续充值。好在，在舆论的关注下，前不久几家主流视频平台对此进行了整改。 以为这就完了？有网友抱怨：“我走过最长的路，竟然是套路”。中消协曾列举视频平台的四大套路——除了超前点播，还有夹带广告，充了会员依然免不了中插广告、弹窗广告、暂停广告、前情提要广告、会员专属广告等等；自动续费，消费者很难找到取消入口；更改协议，悄悄变更了合同条款，却又不通知消费者。这些花式操作，相信很多人都遇到过，甚至现在还普遍存在。可以说，视频平台的这些操作，不禁让观众开始质疑“会员”的成色：说好的VIP，结果后面还有VVIP、VVVIP；明明充了值，准备享受一把“尊贵”服务，没想到还有许许多的套路在前方等着。 如果深入了解一下行业，就会发现长视频平台所面临不小的盈利压力，很多平台甚至至今还在“赔本赚吆喝”，这或许也是视频平台想尽一切办法创收的原因所在。另一边，消费者其实并不排斥为内容付费，付费观剧已经逐渐成了主流，观众也充分理解“好剧是要成本的”理念。但关键是，视频平台不能丢掉那份诚意，不能通过层层诱导、霸王条款、暗设机关的方式，叠床架屋地制造种种“氪金点”，不断削减会员本该享有的福利。作为视频行业的一份子，每一位追求基业长青的决策者理当认识到，如果企业不尊重消费者，只会给竞争对手制造机会；如果行业不尊重消费者，只会透支未来发展的共同空间。 更何况，这种行为也有侵权的嫌疑。在市场经济里，消费者享有基本知情权，充了会员享有哪些权益应该清清楚楚。但是，在关键表述上模模糊糊，就有玩弄文字游戏之嫌。一部剧如果确实成本高，那一开始就应该明码标价。担心标高价会“吓走”用户，只好标低价先“骗”进来再说，然后再想法子回本……说白了，这是一种并不合理的营销，更是一种堂而皇之的欺瞒。 当然，视频平台可能也有自己的苦衷。除了影视剧制作的成本不断抬升，版权方可能也有很多特殊要求，比如额外付费或者广告植入等，平台方并没有多少话语权。总的来看，影视剧市场还有待完善，平台需要找到稳定的盈利模式，市场也需要形成统一清晰的规则。只不过，无论如何，创造盈利和规则完善的过程，显然不能拿消费者的权益和耐心作为代价。消费者没有理由忍受种种不合理行为，在市场成型的过程中的权益必须得到维护。 以用户为中心，不是口号喊喊，需要实际行动证明。发展遇到困难，理应攻克而不是转嫁；增长碰到瓶颈，理应向自身挖潜而不是向用户挖钱。真正重视消费者的权益，把消费者的体验放在第一位，这是视频网站的立身之本；做好和版权方的沟通工作、理顺与营收有关的商业模式，这是视频平台的分内之事。只有一条，消费者绝不是理所当然的试错成本。 这正是：会员不可欺，诚意最可贵。观众愿付费，服务须到位。 各位晚安。 （文 | 易之 主播｜殷维）   ]