
阴森海报、恐怖道具、暴力情节…打开“剧本杀”的隐秘角落
2021-09-29 23:09:36
[  一个房间，一方桌子，一摞剧本，数十玩家或是一言不发冥思苦想，或是据理力争面红耳赤，或是沉浸其中泪洒当场……对部分人来说无法理解的场面，正是网红桌游“剧本杀”的游戏现场。如果说烧脑的剧情、有趣的互动曾经是“剧本杀”的魅力所在，那么今天一些阴森海报、恐怖道具、暴力情节的出现，让“剧本杀”陷入了不小的争议。今天，我们就来聊聊这个话题。 我们曾经聊过两期“剧本杀”的话题，不妨重温一下这个网红项目的本质属性，其实就是一款角色扮演推理游戏。核心玩法可以概括为：在剧本构建的世界中，玩家扮演不同的角色，通过讨论、搜证、推理等环节来还原真相，合力破解案件谜题。从最早诞生时线上APP的文字推理游戏，到线下小房间加强角色演绎和搜证环节，再到如今实体大场景提供换装等服务，日臻完善的沉浸体验将越来越多的年轻人吸引到线下。更重要的是，游戏合作的模式，填补了年轻人线下社交的市场空白。多数“剧本杀”游戏都有最低人数要求，人数不够时和陌生人“拼车”就成为了一个自然而然的选择。剧本设置的角色关系，又为年轻人提供了一个舒适的社交场景，陌生玩家不用拘泥于相互了解，而是可以以玩会友，在演绎角色中互相配合，增进默契。 新颖高能的玩法，沉浸式的游戏体验，无负担的深度社交，多重优势推动“剧本杀”热度持续走高。在中国年轻消费者线下潮流娱乐方式中，“剧本杀”热度仅次于电影、运动健身两大传统项目，高居第三位，已然成为了年轻人线下社交的新宠。市场的火热刺激行业快速发展，有数据显示，目前全国“剧本杀”线下门店已超过两万家，截至今年7月15日，相关领域的融资总额超252.5亿元人民币。一边是发展的热火朝天，而另一边，仅在今年4月，我国就注销近100家相关企业，环比增长102%。一热一冷间，行业内部一些问题也逐渐暴露出来。 经过早期开疆扩土的野蛮生长，“剧本杀”市场已经进入了同质化竞争阶段，场景、服饰等因素对门店持续获客能力提升有限，市场竞争回归到了剧本的竞争。然而，现阶段产业链上游的剧本生产能力远不足以满足下游市场迅速扩张的需求。数据显示，2021年“剧本杀”消费需求增速达3800%，市场上“剧本杀”店家每年对剧本的需求量在6万至8万套，而剧本的产量上限只有1万至2万套，其中质量上乘者更是少之又少。一些质量低下，打擦边球的剧本趁机流入市场，盗版、抄袭等侵权问题也时有发生。种种问题，无不制约着行业的持续健康发展。 剧本质量是“剧本杀”的生命力。一些情节借鉴、模仿经典影视剧作品，容易让玩家因似曾相识而厌倦。正因如此，个别门店以刺激为诱饵，用出格博眼球。有未成年人在密室逃脱中吓到住院，有顾客在参与过程中出现严重的应激反应……不可否认，好奇心是“剧本杀”吸引顾客的“杀手锏”，但恐怖、暴力、血腥、色情等等“重口味”看似勾起了猎奇的欲望，实则隐含着各种隐患。心理承受能力弱的人会留下阴影，心智不成熟的孩子会身心受创，等等。突破剧本创作的局限，并不等于击穿道德法制的底线。增加志趣、放松身心，而不是荼毒精神、危害心灵，这才是“剧本杀”行业的生命线。 前不久，湖南长沙有博物馆推出了文物特展与“剧本杀”融合的新玩法，剧本以真实历史事件为背景改编，游客能够在探索推理中深入了解展品故事，在沉浸体验中传承文化。对于“剧本杀”行业而言，这不仅突破了剧本创作瓶颈，还扩展了玩家来源，实现了小众娱乐的破圈。同时，这样的跨界合作也让人们看到了“剧本杀”的更多可能。新颖生动的呈现形式，灵活包容的内容范围，数量庞大的年轻市场，“剧本杀”文化传播潜力不容小觑。深挖“剧本杀”的文化价值，调整行业发展定位，立足源远流长的中华文明，引导玩家走近、了解、传承优秀文化，这一网红娱乐定能打开更广阔的行业发展前景，激发更持久的生命力。 这正是：没有剧本，只有人生。 各位晚安。（文 | 尹双红 主播 ｜殷维）   ]