
这你都知道？这你都不知道！…你是不是被“微歧视”了
2021-08-20 22:14:38
[  傲慢与偏见，是很多人唯恐避之不及的遭遇。但是在日常生活，一些言语和举动却会在不经意间给人造成伤害。与明显的歧视不同，这种隐藏在细枝末节、几乎难以察觉的行为被人们称之为“微歧视”。从无心的笑话，到微妙的眼神，再到暧昧的表情，都有可能传递出欠考虑乃至不尊重的意味。今天，我们就来聊聊这个话题。 说者无意，听者有心。或许，你对这样的场景并不陌生：大街上遇到拄拐杖的年轻人忍不住多看几眼，向身边的同伴脱口而出：“小伙子真是可惜了”，莫名的感叹令闻者不适；工作中因为表现出色受到领导同事的夸赞，听到的却是“没想到作为女性，你竟然也能做的这么好”，奇怪的腔调让人隐隐觉得哪里不对劲；饭桌上和一群陌生人聊天寒暄，旁边的人突然大呼：“什么？你竟然是处女座”，停顿的空气里属实充满了尴尬……没有“针尖对麦芒”的交锋，也不是什么恶语相向的嫌隙，可就是日常的、简单的、司空见惯的只言片语和行为举止，给人以冷漠、轻蔑甚至侮辱的错觉。 千万不能小看这些“鞋子里的沙子”。一旦积少成多，不仅会磨破脚掌，更会残害身心。面对毫无根据的主观臆断，即便脸上挂满微笑也难以掩饰心情的波动；面对双关语式的隐晦表达，有时候不得不说服自己“别想太多”；面对似有似无的疏离隔阂，频频陷入自我怀疑和自我否定的漩涡……经受一次又一次“微歧视”的折磨，有人选择逆来顺受，有人选择愤怒爆发，有人选择孤僻哑忍，但无论何种反应，都会产生巨大的精神压力，“像在海水中一样无法呼吸”，吞没了理性认知，也冲垮了心理防线。 人际交往是门见仁见智的学问，也不是所有人都能对“微歧视”的现象感同深受。有人就把这种情况理解成一种“玻璃心”，归结为一种自怨自艾的受害者心态。比如，明显表露的抵触行为，被当做“开不起玩笑”的表现；过分的恭维或刻薄的玩笑，成了“跟你关系好才这样”的权利……事实上，尽管生活中可能存在大量微不足道的“误会”，也会发生一些过度的应激反应，但这与实打实的歧视和偏见有着本质不同。当言语或举动在不经意间发生了某种程度的冒犯、造成了一定意义的伤害，该反思的绝不应该是被歧视对象的“敏感与脆弱”，恰恰应该是中伤者“过火而不自知”的固有观念。 有人说，“社会文明的标志之一，是我们在别人的伤口周围小心翼翼”。大到种族的特征、地域的归属，小到性别的差异、个人的喜好，每个人都有不为人知的“逆鳞”。轻易的挑衅或者无意的触碰，都有可能导致无法预料的反馈。要知道，不是所有的“微歧视”都能以“开玩笑”收尾。正因如此，在遭到“微小而真实”的冒犯时，可以试着开诚布公，用温和的沟通而不是激烈的指责来表达自己的关切；在遇到“微小而真诚”的要求时，可以选择认真倾听，看看自己是哪里的过失让对方不太舒服。说到底，从自我观照，到反求诸己，只有掀开“微歧视”的面罩，感知对方内心深处的真正诉求并予以回应，才能让人际的纽带不至于打结、社会的网络不至于淤堵。 “这你都知道？”“这你都不知道！”……拒绝“微歧视”，不妨就从改变这样的口头禅开始，“把偏见从门口赶出去”，也要防止“偏见从窗口溜进来”。如此，才能中止隔阂的发酵，阻断误会的蔓延。 这正是：人人反对偏见，人人都有偏见。不妨开诚布公，永远为时不晚。 各位晚安。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]