
“漫画腰”挑战惹争议：硬凹的造型再美，难受的只是自己 | 睡前聊一会儿
2021-03-26 10:17:56
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
不久前，一场名为“漫画腰”的网络挑战，在非议声中落幕收场。在很长时间里，类似的网络挑战在社交媒体中广为传播，收获了不小的关注。为何“漫画腰”会受到争议、引发讨论？今天，我们就来聊聊这个话题。  
  
所谓“漫画腰”挑战，指的是模仿一副漫画中的动作，将大腿放置在椅子上，上半身趴在地面上，腰腹贴着椅子腿，整个身体呈现出倒Z字型。一些明星和网红的参与，又给热度添了一把火。效仿者有之，认为这是“曼妙身材”的一种体现，不仅可以彰显身体的曲线和柔韧性，而且可以突出腰部的纤细；反对者也不少，有科普平台指出这种姿势会导致腰椎过伸，容易引起肌肉拉伤，从长远看会增加腰椎退变的风险。  
  
按理说，秀身材没有错，提醒安全和推崇健康更没有错。问题的关键，在于背后的观念和延展的效应。此前，不少所谓的身材挑战，乍一看很美，但仔细一想却并不合适。视觉背后蕴含着极端化的身材审美，让身材焦虑愈演愈烈；将身材与成功挂钩的话语，让不少人跌入过度减肥、饮食紊乱的陷阱。从长远来看，倘若眼花缭乱的挑战，贩卖的是对社会审美的误读、对生活方式的绑架、对社会焦虑的放大，那么这样的“成功”不啻为另一种意义上的“失败”。  
  
事实上，除了身材挑战之外，还有其他形形色色的网络挑战。比如手指舞挑战、踢瓶盖挑战，等等。客观来说，网络挑战天生带有“互联网”的基因，有着一定的趣味性、奇观性，可以通过无远弗届的网络迅速扩散，并在明星网红的参与下持续升温。尤其是在视觉刺激、社交互动、音乐感染等机制的共同作用下，最终演变成一种“潮流”。由此而言，表面上看网络挑战只是一场游戏，但本质上是一场公共场域的互动、舆论领域的传播、公众讨论的话题，背后理应都有价值观导向的考量。  
  
还记得几年前，一个名为“冰桶挑战”的活动在全球范围内流行，由此“渐冻人”这一罕见疾病引发关注，募捐到了大量善款。尽管这样的挑战提高了社会议题的关注度，也成为公益动员的渠道，但也要看到，网络挑战既可以成为一种传播正能量的方式，也有可能成为秀而不诺、诺而不行的表演，甚至成为一门关乎流量的生意。如果所谓挑战，营销是手段、流量是目的、焦虑是后果，那么“翻车”并不会意外。  
  
评价一个网络挑战好不好，不是看动作潮不潮、身材妙不妙，最关键的是看有没有营养、是不是合适。当浊气多于正气，形式大于内容，噱头多于实际，更要擦亮眼睛，加以甄别。要知道，硬凹的造型再美，取悦的是别人，难受的是自己。多一些内涵的挖掘，少一些无谓的跟风，这是对自己负责，也是为在你影响下加入的每一个人负责。  
  
这正是：  
“折腰”不得开心颜，网络挑战需谨慎。  
  
（文 | 张顿主播|殷维）   ]