
花100块种10块钱的菜，到底是什么“真香”？｜睡前聊一会儿
2021-09-16 22:28:49
[  近期，有两个话题热度很高。一个是“在宿舍种菜成功是什么体验”，一个是“重庆一公司员工在2万平楼顶农场种菜”。此前，我们曾经聊过中国人的种菜哲学，今天我们再来聊聊城里种菜这件事。 说起种菜，很多人都会提及中国人的“爱好”。有院子的在院子里种，没有院子可以在阳台种，实在不行还可以去天台，甚至在宿舍、办公室也不影响养豆苗、种红薯……不仅广袤的乡村，在城市里也可以利用一切角落努力种菜。实在没有方便使用的土地，在网上来场种菜、种果树的互动游戏，也成为现代人的新型快乐。 因为爱好种菜，甚至衍生出一个有趣的概念：阳台“菜化率”。据调查，相关电商平台网购种子销量逐年攀升，越来越多的阳台或许正在成为菜园。上海、东莞、北京等地是全国“菜化率”最高的城市，“95后”成网购种子的种菜主力。最受欢迎的种子一般是韭菜、辣椒等好种活、周期短的品种，以及樱桃萝卜、地黄瓜、等新鲜品种。种菜成为时尚，问题在于：去菜市场买可能只要10块钱的菜，为什么要花100块钱的成本去种？ 在种菜爱好者聚集的网络社区，一些留言道出缘由：“自己种的菜更好吃”“我从中感受到了种植的乐趣”“既享用了劳动的果实，还在打拼的城市里找到了一种归属感”……亲手栽培让人吃着放心，满足了物质消费的需求；而绿意满满、硕果累累让人感受到一分耕耘一分收获的确定性，则是精神层面的慰藉。至于种菜社区的归属感和社交可能性，更是意外之喜。 抛开诸多附丽，种菜本身蕴含着一种朴素的哲理，过程更让人感到“治愈”。“种瓜得瓜、种豆得豆”教会人们：要想收获必须付出。播下种子，带来一份收获的希望，但想开花结果，还需枯燥琐碎的劳动。对于都市“新农人”而言，温度、湿度、酸碱度，搭架、整枝、病虫害防治……每一个过程都会带来新的挑战和新的收获。相比忙忙碌碌、手足无措的生活，阳光雨露给作物带来的成长，更能给都市人带来充实感。 当各色作物占据都市阳台，种下的是种子，得到的不仅是果实，还有一份田园的惦念。有人戏称，种菜的天赋写在中国人的基因里。几千年的农耕文化，或许早已植根在每个人心灵深处。文人喜爱诗酒耕读的诗意栖居，老百姓也向往归园田居的乡村生活。随着时代发展，都市人对农耕的这份喜爱与向往，投射在李子柒大火、《小森林》走红里，也映照在房前屋后、阳台天台上的一盆盆种下的蔬菜水果之中。轻动手指，播下种子，不求产量多少，只想“关心粮食和蔬菜”，寻找一份内心的纯粹和笃定。 事实上，对于面朝黄土背朝天的庄稼人而言，种菜或许没有这般田园牧歌式的浪漫。但在城市化快速发展的今天，不少乡村正在消失，日出而作、日落而息的生活方式逐渐边缘。人们在钢筋水泥中搭建生活，却常常因为远离自然、喧嚣不堪而心生惆怅。正如费孝通在《乡土重建》中探讨的那样，乡村在城市化发展中逐渐消失，又逐渐被再造与想象。为了那片想象中的乡土，有的辞掉高薪返乡创业，有的抛家舍业隐居山林，有的在偶一为之的乡村游中舒缓心情，当然也有不少人只能通过种菜保留些许田园生活，留下一份淡淡乡愁。 从积极的一面看，种菜也为城市生活标下新的注脚。在外国一些都市，城市农业和社区农庄爆逆势增长，市民玩泥巴的热情越来越高。在中国，有的学校把闲置荒地变成劳育基地，学生通过劳动收获德育学分，还能兑换一份个人劳动成果做成的健康美餐；有的社区开辟“一米菜园”，既避免了个人侵占公共绿地的纠纷，也给孩子们带来生动的自然教育课，在公共空间激发社区的向心力。当种菜拥有教育、观赏等多种功能，在城市安置一片菜地，也就意味着在人与土地、人与人之间搭建一种新的联系。 此前成为世界互联网大会“一馆一园一场”之一的谭家湾云上农业试验场，今年又为种菜爱好者带来了福音。在新打造的“数字孪生农场”中，依托物联网、北斗定位、人工智能技术，认养者在虚拟世界动动手指，即可操控现实世界的农业器械，实现“沉浸式种地”。借力科技的翅膀，种菜爱好者一定能在阳台以外找到更多空间，将骨子里的耕作向往化作现实，为城市生活添加些许果蔬的本味。  这正是： 一分耕耘一分获，带月荷锄真忘我。雨露浇灌愿无违，泥土滋养心旷廓。 （文｜周珊珊）   ]