
三次算账，争分夺秒，他们到底说了啥？ | 睡前聊两会
2021-03-15 10:13:32
[  
睡前聊两会，梦中有世界。听众朋友，你好。  
  
全国人大各代表团的小组审议现场，是透视中国政治的一扇窗口。这里有宏阔的发展议题、鲜活的基层现象，有郑重的建议、热烈的讨论。对于首次上会的我而言，这样的场景令人振奋，代表委员的真知灼见令人印象深刻。当宏观的政策措施与微观的基层情况相遇，我们会对中国发展有更深入的了解。  
  
我们常说保障粮食安全。一位村党委书记在调研中发现，一些农民的种粮积极性有所下降。原来，沿海某县去年水稻种植人工费已涨到200元一天，相比种植经济作物一亩上千元的收益，种稻净利润仅有每亩200元。今年的政府工作报告要求防止耕地“非粮化”。为此，这位代表建议加大粮食补贴奖励力度。  
  
让每个人都看得起病，符合广大群众的民生福祉。但一位医院院长表示，一些地方的医疗服务价格仍沿用十几年前的定价，有的医院甚至入不敷出。她以注射费为例，打肌肉针在当地社区医院是1.2元，三级医院也仅有2.4元。“按下葫芦起了瓢”，个别医院通过增加不必要的检查次数来弥补收入。如何在保证群众病有所医的同时更好体现医务人员的劳动价值？代表建议，加强医疗服务、药品及耗材的成本核算，制定合理的市场价格。  
  
文艺创作遍地开花为群众所喜闻乐见。一位文艺工作者提到了“2天演出3天拆台”的现象，则为我们提供了另一个视角。一些布景复杂的大型剧作，美则美矣，演不了几场就必须拆台转战下一个剧场。计算下来，装台拆台的时间远比演出时间长，造成了人力物力的损耗，也迟滞了作品反复打磨、成为经典的进程。为此，这位代表提议根据城市文化，打造“永不拆台”的专属剧场。  
  
3次算账，让我们看到了复杂鲜活的现实情况。问题是时代的声音，更是改进工作、完善制度的契机。讲成绩也聊不足，摆问题也给对策，代表提出的问题与建议虽然还需经过有关部门的深入研究，但小组会上开诚布公的探讨，为两会所做的精心准备，彰显了直面问题的胆魄，展现了代表委员的履职风采。实际上，即便“泼冷水”也是出于“热心肠”。将老百姓的柴米油盐、将基层的酸甜苦辣带到最高国家权力机关，这正是中国式民主的生动写照。  
  
民有所呼，政有所应。全国两会上讨论的很多问题已经迅速得到了回应。泰安市农科院食用菌研究所的孔怡代表5日就农作物问题提出建议，6日建议转到农业农村部，7日就实现了部门与代表的视频对话；9日上午在审议两高工作报告时提出建议，10日最高人民法院、最高人民检察院就为相关代表送来专门的感谢信。除了会期短、议程满，相关部门处理建议提案、回应社会关切的效率可称得上名副其实的“两会速度”。一位代表说得直白：有回应才有激励，才能更好履职。  
  
有人说，政府工作报告和五年规划纲要堪称“一字千金”。据悉，今年全国两会，国务院对政府工作报告修改了81处，对纲要草案修改了55处。字斟句酌，分量千钧。一处处看似寻常的修改，关系着经济社会的发展，关联着千家万户的喜乐。而政府机关通过代表委员的建议，将人民意愿上升为国家意志，写下了“以人民为中心”的生动注脚。  
  
10日上午，国家发改委与浙江团代表通过5G手机和显示屏，就相关意见进行答复和沟通。从铁路建设，到工业互联网城市，90分钟里，国家发改委10余位司局负责人答复了21位代表的28个问题，现场气氛热烈。就在国家发改委相关负责人打算总结回应时，“我就一句话”“一分钟一分钟”，一位市长、一位企业家抢抓时间介绍了自己的建议。争分夺秒的“云对话”，正是为了推动更多发展项目早日谋划落地。  
  
昨天下午，一年一度的全国两会画上了圆满的句号。两会落下帷幕，落实才刚刚开始。确保代表委员的意见件件有回应、项项有回声，按照蓝图奋力奔跑，2021年的“春天期待”才能为未来一年、五年乃至更长时间创造良好的开端。  
  
这正是：民意进会场，意见细相商。两会做谋划，而今再起航。  
  
（文 | 石羚 主播|殷维）   ]