
一路“象”北，没有你们想的那么萌 | 睡前聊一会儿
2021-06-02 21:44:40
[  最近，十几头北迁亚洲象成为新晋“网红”。它们一路造访云南普洱、红河、玉溪的“行踪”受到社会各界的关注，大象只吃玉米留下菠萝、小象吃酒糟掉队等事件更激起网友的兴趣。有人还编出了：大象想去昆明看滇池、欢迎大象来吃米线等段子。时下，象群向北的脚步并未停止。原因有诸多推测，公众期待定论。与其围观猜测，不如审慎敬畏、加强防范。这一事件也促使我们思考，人类与大象应该保持怎样的距离，维持怎样的关系。抱歉笔者不会说出“逛吃”这样萌化、调侃的话。从跟踪报道亚洲象五六年的经验看，此次亚洲象北迁，不管对它们自己，还是对沿线群众，都是一次危险的闯入。如果说野象肇事造成的经济损失，可以通过野生动物肇事补偿机制来弥补；但野象伤人的可能性，必须高度重视。野象远看很萌，近了却很猛。100米内遇到野象攻击，人类生存几率渺茫。在野象活动区，大象伤人问题始终没有得到有效解决。仅2013年到2019年，亚洲象就造成41人死亡、32人受伤。从这个角度看，亚洲象北迁带来的绝不是一场浪漫远行。 野象与圈养象间的差异，相似于狼与狗的差别。正如宠物狗可爱，可换做野狼就会带来安全隐患，野象出没事关群众生命安全，更直接影响着人们的安全感。所以，这不是大象想去哪就去哪、人们注意躲避那么简单。更何况，象群所经之处，从食物、气候来说都不是最适合的栖息地。所以，让野象回家，是两全其美的办法。也要看到，投喂引导效果不理想，活捕难度巨大，麻醉容易致死，激怒野象可能会误伤工作人员，“劝返”亚洲象并不容易。目前能做的，就是给一线处置人员更多耐心，择机干预引导，同时让野象经过区域的群众加倍小心、关注预警、主动避让。“盯住象”“管住人”，才能更好保护野象，更好保护群众。 作为越来越多野象走出保护区的缩影，此次北迁并不能得出保护区受到破坏的结论，恰恰映证着保护措施的严格执行。据调查，由于保护力度加大，保护区森林郁闭度提高，导致亚洲象主要食物野芭蕉、粽叶芦等演替为不可食用的木本植物，使得象群开始到保护区外取食。而保护区外，曾经的轮歇地大量被开垦成橡胶、茶叶等经济作物，“驱使”象群频繁进入更远的农田村寨取食，食性也随之发生了变化。有工作人员调侃：“吃惯了米，谁还愿意吃糠？” 某种意义上，此次大象北迁也折射出人象关系的变化。在历史上，亚洲象曾分布在我国更北的地方。几千年前，野象分布北至黄河流域。河南简称“豫”，或许隐含着古代大象与人的密切联系。然而，受气候变化、人类活动影响，大象不断南迁。新中国成立时，野象仅偏居云南一隅。由于非法捕杀等原因，国内种群最低时仅剩不足200头。经过近几十年的严格保护，我国野生亚洲象种群数量有明显增长。无论是此次监测预警人员的通宵达旦，还是居民对野象“肇事”的宽大包容，都折射出中国保护野生动物意识和能力的不断增强。随之而来，也出现了野象不再对人类敬而远之、更多进入人类聚集区觅食等现象，亟需关注。 时下，亚洲象和居民普遍处于混居状态，而人象混居也为工作提出了新的挑战。从长远来看，减少人象冲突的关键还是减少人象混居、给大象足够的栖息地，特别是避免野生象无序扩散。但这不仅是动物保护的问题，更是一道事关经济社会发展的复杂课题。例如，在保护区内，能否推进自然保护区条例修订，允许林木疏伐、计划烧除，从而增加食物供给，引导野象回归；在保护区外，撂荒后长出的野草是大象的食物源，如果希望村民不种茶叶、橡胶，而改成抛荒抑或种植野象喜食植物，需要政府补偿等措施的及时跟进。有专家呼吁，应该推进亚洲象国家公园建设，适度开展生态体验等项目 在保护野象的同时，通过生态补偿和生态旅游帮助居民增收致富。 人类要发展，大象要栖息，人象矛盾是个世界性难题。我们既不能用傲慢的态度对待动物，也不能将危险的野象浪漫化。唯有尽可能避免野象伤人、减少野象造成的损失，才能保护好象，绘制出人与自然和谐共生的画卷。 这正是：野象不浪漫，劝返才安全。大家晚安。 （文 | 杨文明 主播｜殷维）   ]