
“懒人经济”，不是为了让懒惰滋长 | 睡前聊一会儿
2021-04-30 22:44:36
[  近日，《2021年扫地机器人市场发展白皮书》显示，中国已经成为全球最大的扫地机器人市场，无数被扫地占据的双手得以“解放”。有人说，这是“懒人经济”加速崛起的又一例证。今天，我们就来聊聊这件事。除了扫地机器人，不伤手的自动洗碗机破解了应该老公刷碗还是老婆刷碗的“无解难题”，只需说话就能控制的智能电灯让你不需纠结“先上床再关灯还是先关灯再上床”……智能家电的推陈出新，使得曾经出现在科幻片中的场景成为现实。此外，避免躺在床上擎着手机而胳膊酸的懒人支架，站着也能健身的懒人甩脂机，打破了懒与美之间隔阂的懒人卷发棒、懒人眼影，一件件让人拍手叫绝的“懒人神器”彰显了“懒人商品”目录的不断细化。所谓“懒人经济”，通俗来讲就是“花钱买省事”。从这个角度看，除了种种“懒人发明”，我们之前聊过的“代经济”又何尝不是“懒人经济”的组成部分？随着平台化、智能化的发展，尤其是“互联网+”应用的广泛，外卖、即时配送、上门美甲等服务都成为“偷懒”的一种方式。辐射第三产业，也成为“懒人经济”多样化发展的重要方面。“懒人经济”的参与者，未必尽是懒人。毕竟，在快节奏生活中，时间高度碎片化，相比于花很长一段时间做一件不甚重要的事，大多数人可能更喜欢“一心多用”或者“速战速决”。“懒人经济”就提供了一种省时省力的选择，使得人们获得更高的时间自由支配度。这里的“懒”不是好逸恶劳的代名词，而成了忙里偷闲、时间规划的客观呈现，甚至成为精致生活的一种表征。我们甚至可以说：看呐，你我皆是“懒人”。当然，“懒人经济”标签新颖，却并非新鲜事。正如发明了世界上第一台电脑的约翰·阿塔那索夫所说：“我太懒了，不喜欢运算，所以就发明了电脑。”此外，洗衣机是不是可以看作扫地机器人的“前辈”？方便面是不是与时下爆红的自热火锅异曲同工？自行车是否也是“懒得走路”的一种代步工具？由是观之，懒人产品的发明，其实也是时代进步的标志。一部人类发展史，就是一部工具不断进化的历史，就是一部技术介入生活并且不断迭代升级的历史。诸如“走路—自行车—汽车”的进化，为“懒人”节省了时间，也提供了更多元的生活选择。有人说“有需求才有市场”，也有人说“供给创造需求”，这二者并不矛盾。从解决基本的生活需求，到提供文化、审美等多样服务，“懒人经济”在供给侧不断发力，但这同时也反映出人们对于生活品质追求的提升。在“懒人经济”的供需两侧，一端是技术进步和服务理念的提升，另一端是对效率与便利的追求，一呼一应间，我们看到了消费升级、供给侧创新、经济结构调整、社会分工细化、运行效率提升。这些方面融汇在一起，拼接成一派充满活力的经济图景。必须看到，“懒人经济”是时代和技术为我们打开的一扇窗口。但节省出来的时间并不是为了让懒惰潜滋暗长，而要用来做更多有意义的事情。明天就是“五一”国际劳动节了，在休息身心、享受便利的同时请别忘了：劳动永远不会过时，奋斗才能创造价值。扫地机器人背后，凝聚着多少发明者的心血；食物不会自己跑来，外卖小哥还在路上奔波；以及，骑上自行车不仅是为了走得快、走得轻松，也是为了走得更远。这正是：“懒人商品”成风潮，勤劳奋斗不可抛。大家晚安。（文|吕京笏 主播｜殷维）   ]