
“海归”和“本土”，谁更吃香？ | 睡前聊一会儿
2021-10-26 21:38:06
[  在就业市场上，最近有两个数字引起了关注。一个是，教育部数据显示，2021届全国普通高校毕业生规模首次突破900万人；另一个是，有研究报告发现，2020年下半年以来积极在国内寻找工作机会的海归人才规模同比增长103%。社交平台上，曾经被视为“天之骄子”的海归学子，也感到就业竞争的压力。今天，我们就来聊聊这件事。 “我们已经站起来了，回去吧，赶快回去吧！祖国在迫切地等待我们！”这是1949年底，著名核物理学家朱光亚牵头起草的《给留美同学的一封公开信》。 很长时间里，出国留学被赋予了格外的意义。于个人来说，这是去见识更大世界、寻找更多可能的人生抉择，意味着更宽阔的视野、更多元的文化、更适应的能力；于国家而言，这是从落后农业国通往现代化工业国的必由之路，人才走得出去、引得进来才能实现互通有无。峥嵘岁月里，邓稼先、郭永怀、程开甲、叶笃正、涂光炽、沈善炯、罗时钧、赵忠尧……一大批杰出人才学成归来，在新中国的广阔天地中大展身手。正如钱学森所说的那样，“我的事业在中国，我的成就在中国，我的归宿在中国”。 如果说走出国门、回国奉献，是老一辈海归学子胸怀世界、心向祖国的情怀写照，那么今天的出国留学已经成了一个可选项，多了一些基于比较优势的现实考虑。比如，有人认为，出国读书在某种程度上实现了对同辈人的“弯道超车”；有人觉得，大型跨国企业更青睐有海外留学经历、海外工作能力的人，出国留学可以大大拓宽就业的选择面；有人坚持，“外来的和尚好念经”，这段横跨中外的经历必将转化成无法替代的竞争优势……于是我们难免看到，一些人盲目跟风、强行上车，花了大价钱，却兜兜转转、一无所获。甚至一个不小心，就让留学中介赚得盆满钵满，也给国外“野鸡学校”以可乘之机。 平心而论，出国留学的确有着不小的吸引力。在一些专业学科和领域，国内依然处在跟跑的地位，潜心求学才能不被落下；多元文化下熏陶出的观察视角、表达能力，在经济全球化的浪潮中大有可为。只不过，优势虽然不小，但趋势也很明显。“出国等于镀金”的等式正在被打破，“海归优于本土”的观念也正在被扭转。一方面，经济发展水平和教育质量同国外的差距肉眼可见地缩小，国内高校毕业生的竞争力持续提升；另一方面，从政策法规到体制机制，个别海归留学生水土不服的情况增加了用人单位的顾虑。《2020年海归就业力调查报告》显示，12.8%的海归认为自己应该拿到30万元以上年薪，但真正拿到这一数字的仅占5%，接近四成海归的实际年薪不足10万元。正是自我估值和市场价格之间的巨大落差，让一些海归留学生“工作多年还没赚回学费”，转而质疑出国留学的性价比。 事实上，就业市场上并不存在一成不变的金字招牌。在今天，海归人才的优势依然明显，但是滤镜也正在消退。无论是海归翘楚，还是本土俊杰，人才与否不是靠金钱和光环堆砌而成，而是看是不是学有所成、能不能脚踏实地。在日益严峻的就业形势面前，没有海归与本土的“针锋相对”，只有实力的较量、才能的比拼。更何况，随着国家实行更加开放的人才政策，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才，政策红利正在持续释放。聚天下英才而用之，我们有这种眼界、这种魄力、这种气度。 海归和本土到底孰优孰劣？或许这从来都不构成一个问题。没有更胜一筹的身份，只有棋胜一招的本事。各得其所、尽展其长，就能人人成才、人尽其才。 这正是：消失的是光环，逆袭的是人生。 各位晚安。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]