
青春的每一次回头，都是回忆与现实的折叠 | 睡前聊一会儿
2021-05-26 17:42:58
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友们，晚上好。  
  
多年前火爆一时的剧组重聚，童年痴迷的动画片重制，曾经的地标建筑重建，儿时的零食玩具重现……凡此种种，都会引得朋友圈众人大喊“爷青回”。随着近几年怀旧浪潮的兴起，越来越多经典作品、产品，重新出现在人们视野中，“爷青回”也逐渐被广泛应用于各种语境。今天，我们就从这简单的三个字聊起。  
  
虽说现在“爷青回”的适用范围日渐广泛，但普遍具有这几个特点：曾经风靡一时，伴随了不少人的童年；从某一时间开始渐渐消失，不再频繁出现……如此这般，当多年后再次出现在大众视野中，就如同闪回一般，将人带回分别前的时光。这份失而复得、久别重逢的心情，夹杂着对青春的回忆，赚足了情怀党的眼泪，让人不禁发出呐喊——“爷的青春回来了”。这声呐喊本身已经捕捉到了这份情怀的关键，人们感慨的不仅仅是作品本身，更是自己逝去的青春，是青春年少的自己。  
  
以影视作品为例，当我们看《武林外传》，一方小客栈，不仅展现了江湖一角，更让我们看到了江湖义气、人世百态；当我们看《仙剑奇侠传》，我们也渴望着从一个不为人知的毛头小子成长为仗剑走天涯的大侠；当我们看《数码宝贝》，我们期待着自己也能成为“被选召的孩子”的一员，遇到自己的数码宝贝，一起在异世界冒险……那些奇幻的世界，炫酷的特效，眼花缭乱的打斗场景，满足了少年时代的“中二”幻想。更重要的是，那时我们无忧无虑。这些经典作品犹如一个个留声机，记录着我们对爱、勇气和冒险的向往。  
  
时隔多年再相逢，当初追番追剧、和主角团一起成长的少年少女，已经开始咀嚼生活的酸甜苦辣，而主角团们却恍若初见，还是意气风发的年少模样。此时我们再看的，早已不是节目本身，而是那些藏在节目里的青春时光。按下播放键，仿佛放下了留声机的唱针，随着BGM响起，从工作生活的烦心事中抽出身来，回到那一个抱着西瓜看电视的悠长夏天，短暂扮演一下为了拯救世界的梦想而心潮澎湃的小小少年。屏幕前的人在一遍又一遍在弹幕中敲出“爷青回”时，其实比谁都明白，青春不会回来了，他们想要的不过是卸掉现实的压力，回味曾经的美好。  
  
在这个意义上，无论重逢的形式如何，都只是个体情感的投射。这一情感载体可以是作品本身，也可能在商家的引导下日渐向周边、联名产品延伸。披着国民IP的外衣，顶着童年回忆的滤镜，黑猫警长可以代言手机，“大白兔”可以印上T恤，葫芦娃们则发挥色彩优势，化身彩妆产品。当情怀被频繁盯上，当每一句“爷青回”都伴随着一声“支付成功”，即便生活中的大件小件都充满了青春元素，这样建构起来的回忆，还能美好如初吗？  
  
成年人可以相信光，可以相信孙行者，也可以期待书桌抽屉钻出一个“蓝胖子”帮助解决所有麻烦。但在那之前，或许商家已经瞄准了你的钱包。回忆可作消遣，却不能赖以解决问题。生活终究要继续，明天的早餐还没有想好吃什么，这个月的工资应该还没到账。一曲终了，时间已然溜走，摸摸钱包，看看余额，还是点击右上角的小红叉，关闭播放器，抓紧打开word码字吧。  
  
这正是：回忆就当一场梦，醒来还是很感动。情怀不是通行证，别把钱包都掏空。  
  
（文|徐之 主播 | 殷维）   ]