
在菜市场，体会“亲妈式服务” | 睡前聊一会儿
2021-11-08 22:50:47
[  在网络购物和社区团购日渐流行的今天，菜市场能提供怎样的服务？现包的饺子一个个放入包装盒的小格内，防止粘连；土豆削好了皮，泡在水里防止氧化；五花肉一块块切好，肥瘦均匀；海虾挑净了虾线，回家就能直接下锅……在北京一家菜市场内，不少商家的个性化服务备受好评。有消费者甚至感叹：贴心得像亲妈一样。今天，我们就从这些菜市场聊起。 记忆中的菜市场，地面总是潮湿，空气里弥漫着混合的气味，和嘈杂的人声一起，仿佛一只无形的手，将不少人挡在大门外。但如今不少菜市场内，宽敞的分区，洁净的铺面，整齐的陈列，让人耳目一新。环境优化提升的同时，菜市场提供的服务也在更新升级。商品种类更加丰富，来自天南海北的产品陈列在柜，任君挑选；安全抽查把商品数据公开在市场最显眼的位置，让人买得放心；片鱼片、剁肉末、去虾线等加工服务应有尽有，为顾客扫除了处理食材的各种麻烦……日渐精细的服务，吸引着越来越多的消费者前来驻足。 此前，网上流传着一个段子，调侃南方人买菜和北方人买菜的区别。比如，南方人买葱是精挑细选，按根卖，北方人买葱则是进货式的，按捆打包。事实上，随着生活品质的改变，无论南北，大批囤菜的现象已不多见。时下，消费者希望在“买到”的同时“买好”，在买食材的同时买加工、买服务。当销售端敏锐捕捉到消费端的新需求，菜市场应时而变，不再单纯做食材从产地到餐桌的中转站，而开始以精细加工等附加服务，为消费者带来更舒心的体验。 此前我们曾聊过，现在越来越多人爱上逛菜市场，其中很大一部分还是年轻人。他们大多单身，或是有一个小家庭，对食材数量的需求不大，但更看重品质和服务。事实上，对于所有在工作、生活的跷跷板上尽力实现平衡的人们，买菜做饭、照顾家庭是一种刚需，工作繁忙、时间有限是一种现实。而精细加工麻烦的是商家，便利的却是买家。多为消费者做一些准备，为家务操劳的人们就能少一些疲惫。 事实上，时下的菜市场已经走出一条差异化发展之路。线上卖场，由于网购、团购，在价格上稍占优势；无人菜市场，以智能称重、食品溯源等服务让消费者更放心。而提供精细化服务的菜市场，或许食品价格稍贵，却能提供其他渠道不可替代的情感价值。 据学者调查，北京相关菜市场提供精细化服务是一种自发的非正式行为，很多卖家都立足于做回头客生意，哪怕是生客的特殊需求，卖家也会在力所能及的情况下帮忙处理。从这个意义上说，买菜时与卖家唠唠家长里短，菜怎么做好吃请卖家支招，选好食材让卖家顺手处理，这是电商无法提供的个性化体验。这种暖意，不是来自琳琅满目的商品，也不是来自优惠折扣，恰恰是来自服务的细枝末节。这些看似寻常的交流，让菜市场里的交易跨过了付款收款的冰冷，勾连起了人与人之间的情感，也让逛菜市场变成一件治愈解压的事。 其实，无论是大量批发，还是精细加工，菜市场这门生意，卖的是顾客需求，靠的是消费满意。服务精细的菜市场，其魅力就在于，切不切、怎么切，一切好商量。在面对面的沟通下，只要说一声，都可以实现。在钢筋水泥浇筑的高楼大厦中，菜市场圈出了一亩三分地，让人们能够放慢节奏，随心所欲安排三餐。从安静的格子间到热闹的菜市场，从面对电脑屏幕到面对笑容满面的菜摊老板，在这里，往来的人群不只是消费，还在感受鲜活饱满的生活。 人间烟火味，最抚凡人心。对于消费者而言，有人希望在菜市场买到半成品、回家一开火就齐活，也有人享受菜市场买完菜后在厨房中刀叉翻飞、锅勺叮当的处理过程，在慢工中出细活。无论哪一种，他们都有一个共识：前脚出市场，后脚进厨房，莫让外卖、饭馆主宰一日三餐。无论如何忙碌，都要留出些许时间，为自己和家人做顿饭，为生活留下些烟火气和温馨感。 这正是：食物琳琅满目，所需不过饱腹。服务任君挑选，生活就在此处。 （文|徐之 主播｜殷维）   ]