
孩子上学，该不该填家长职务？ | 睡前聊一会儿
2021-09-04 09:16:20
[  在一部喜剧电影中有这样一个片段，班里一名同学获得区里作文比赛一等奖受到老师表扬，作文的题目却是《我的区长父亲》。哄堂大笑中，一个现实隐忧也浮出水面。学校收集家长职务信息的做法，会不会衍变成影视作品里的这样一幕？针对网友所关心的问题，北京市教委回应称“正在研究取消父母职务信息的收集”，且“该信息只用于学籍管理，严格保密，不对普通教师公布”。今天，我们就来聊聊这件事。 毋庸讳言，一些孩子上学除了填写自己的基本信息，还要填报家长信息、汇报家庭情况，这俨然成了不少学校所谓“精细化管理”的表现。这其实可以理解。比如，家庭住址等信息，跟孩子上下学的安全密不可分；家庭收入等状况，与助学资金的分配紧紧挂钩；家庭环境等因素，对了解学生的身心状况有极大帮助，等等。应该说，根据学生及其家庭的特点，采取相应的教学方式，取得良好的教育效果，一直是社会各界追求“因材施教”的理想状态。正是秉持“一切都为了孩子”的理念，学校收集家长职务等信息的行为得到了不少人的理解和支持。 只不过，理想与现实之间的差距，可不只是喜剧电影里的夸张演绎那么简单。有的小学面试时要求家长携带学历证书，有的幼儿园对学生家进行“查房”，有的学校发送问卷调查孩子的父辈乃至祖辈……过度收集家长职务、单位乃至住房、车辆等与教学无关的信息，难免让人浮想联翩，这到底是在方便“教书育人”还是借机“辨人识人”？有人担心，家长职务的高低、收入的多寡，会不会导致对孩子的差别对待，进而诱发暗箱操作的寻租行为；有人顾虑，成长情况的差别、环境的差异，有没有造成对孩子的刻板印象，结果传递嫌贫爱富的错误导向。毕竟，在教育层面上，这与有教无类的理念背道而驰。在法律层面上，更有侵犯个人隐私之嫌。 事实上，“见人下菜碟”的担忧背后，在于这个问题触碰到人们关于教育公平的敏感神经。从班级座位安排到学生干部选拔，从三好学生评选到对外推荐名额……孩子在学校里的每一次际遇，本质上理应是个人努力的回馈，而不是掺杂人情世故的“交易”。倘若因“家长能力”影响“学生待遇”，用“职务信息”左右“教学水平”，那么最终侵蚀的一定是孩子成长的质量，损害教育在人们心中的分量。长此以往，孩子会产生极度的“家长依赖”“家境依赖”，家长会形成严重的教育焦虑、公平焦虑，全社会也就陷入“拼爹”“拼家庭”“拼背景”的内卷中无法挣脱。 由此而言，学校收集家长职务信息是一个教育问题，也是一个法律问题，更是一个社会问题。一张学生的信息采集表，不应该也没必要成为父母的信息普查表。要知道，家长职务与孩子教育之间，并无直接联系。职务的高低与表现的优劣并不相干，更不能成为影响教学工作的场外因素。打破“家长职务信息是‘资源富矿’”的迷思，斩断“拿职务换利益”的链条，是学校的本职，又何尝不是全社会的本分？该祛除的焦虑要祛除，该廓清的困扰要廓清，才能少一些“另眼相看”，多一些一视同仁。 这正是：区长父亲去参评，作文比赛第一名。另眼相看可不行，教育岂能拼家庭。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]