
网络神曲，越来越不“上头”了？ | 睡前聊一会儿
2021-08-27 21:59:18
[  刷过短视频后，你的耳边是否总会环绕着一段旋律？它是“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜”，还是“八月正午的阳光，都没你耀眼”？寒来暑往，“洗脑”热歌好似走马灯一样新的来、旧的去。今天，我们就来聊聊总让人欲罢不能的网络神曲。 神曲虽“洗脑”，但掰掰手指头，你可能很难数出10首。如果一定要说国民知晓度极高的，《老鼠爱大米》《时间都去哪了》《小苹果》《学猫叫》等，恐怕都会榜上有名。某种意义上，跨越近20年的这四首歌，也映照着网络神曲发展的不同阶段。 本世纪初走红的《老鼠爱大米》，让刚刚走出拨号上网时代的人们，学会了“网络音乐”这个词。2011年作为电视剧主题曲发行的《时间都去哪了》，以深挚的感情、悠扬的旋律，不仅登上各大榜单，更成为网络热词、文化符号。2014年的《小苹果》甫一出世，迅速成为广场舞热门，除了在线上单曲循环，更伴随着无数高音喇叭，占领了大江南北的广场中央。2018年的“一起学猫叫”，则被视作短视频原生音乐的开山之作，自此音乐创作与发行有了全新的土壤与平台，也为创作者和公司解锁了更多盈利方式。 打造一首“神曲”，其实有章可循。学术上有个专业名词叫“耳虫效应”，指的是大脑皮层有专门负责管理声音记忆的区域，一旦有合适音调、频率触发，人便会在脑中循环播放一段旋律。从音乐创作上看，神曲多数节奏鲜明、结构简单，不断重复特定的曲调和歌词，让人过耳不忘、“持续上头”。在短视频时代，越来越多的神曲在创作时还会搭配特定的舞蹈动作和场景画面，将单纯的听觉享受丰富为视觉与全身的体验。 “套路”越来越清晰，“上头”的神作却越来越稀缺。这不仅是普通听众的感知，更是专业创作者的共识。短视频之外，越来越丰富的娱乐方式分散着用户的注意力；短视频赛道里，越来越多的玩家竞相涌入这一领域，神曲迭代速度越来越快；说唱、慢歌、DJ等不同风格的神曲百花争艳，没有固定的轨迹可供模仿。有从业者感慨，现在一首歌“3天之内不火，基本上就没有希望了”。事实上，德国哲学家阿多诺在80年前便对音乐工业有过清晰的判断：流行音乐的生产机制，让它在架构上趋于同质化，看似“即兴”的背后，未见得是那么纯粹的个性化创作。作为“快餐消费”的音乐创作，或许本质如此。 理论家的分析稍显悲观，但无论从历史还是价值上讲，音乐都不只是商品，更应是“我手写我口”的真诚表达。商周之时，“礼主分、乐主和”的音乐，与“礼”一起维持社会秩序、赓续文化血脉。伴随着音乐创作水平的不断提升，每个时代都不断生产、留存下脍炙人口、传唱四方的经典旋律。仔细分析不难发现，这些音乐的技法未必繁复、配器未必新奇，却总能深深扎根社会生活，记录下真挚的情感、烛照着时代的精神。也难怪乎一些创作者感叹：用10秒短视频框住音乐人，只思考如何成为“爆款”，哪怕花很多费用进行推广，基本上不可能成功。 从《茉莉花》到《“命运”交响曲》，总有一曲经典能够跨越文化的鸿沟；从《黄河大合唱》到《希望的田野》，总有一首歌曲能够唱响共同的心声；从《骄傲的少年》到《灯火里的中国》，总有一段旋律能够激发深深的共鸣。从这个意义上讲，尽管短视频带来了传播平台、生产机制的变化，但这并不会影响音乐创作的本质。作为人类最悠久的艺术形式之一，无论在哪个时代，总会有沾泥土、带露珠、冒热气的佳作在“上头”之后给人更多思考与感动，而这些被时间汰洗后历久弥新的作品，终将成为当之无愧的“神作”。这正是：岂无山歌与村笛，更爱一曲琵琶行。守正出奇传心声，如闻仙乐耳暂明。 大家晚安！ （文 | 杨翘楚 主播｜殷维）   ]