
生活需要的“仪式感”，是什么样的仪式感？|睡前聊一会儿
2021-01-05 10:04:30
[  
从冬天里的第一杯奶茶，到跨年夜看一场零点电影，从po出新年目标清单，到去网红餐厅打卡，近年来，一波又一拨波携带着一整套规定操作的“仪式感”席卷我们的生活。在一阵阵跟风中，有人乐此不疲，有人倦怠不堪，今天，我们就一起来聊一聊“仪式感”。  
纵览历史长河，在重阳节登高望远寄托思念，在除夕夜吃团圆饭祈愿幸福和睦，在周岁时举行“抓周”仪式，古时在年满二十岁举行“加冠”之礼……人们在许多特殊时节和人生重要节点，形成了许多具有特殊含义的仪式。那些流传至今、深入人心的仪式，或严肃庄重，唤起敬慕追远之心；或欢欣热闹，让人心怀希望；或温馨动人，予人精神力量。也正是这样的仪式传承串联起古今，加深着群体认同，凝聚起一个民族的精神合力。  
有人说，仪式帮助我们处理生活中的窘境，唤醒我们心中的美好情感，是心灵的港湾和力量的源泉。今天，我们仍然需要仪式感。交换戒指、互念誓词，新人在隆重的婚礼仪式中互诉衷肠，缔结人生之约；身穿学位服、拍摄大合影、接受师长拨穗，毕业生在庄严的毕业仪式中郑重告别校园，振奋精神重新启程。于个体而言，仪式既是一种形式，更是情感的集中表达、浓墨重彩的人生“分隔符”，在定格美好瞬间的同时，也孕育希望、寄托理想。而在如今的语境下，仪式感已经从具体的形式抽离，代表着一种生活态度：将普通的日子赋予独特意义，给寻常的动作注入特殊内涵。  
也正因为这种美好含义，当诸多莫名其妙的“仪式感”流行起来时，许多人虽不明就里却仍半推半就地卷入追赶仪式的潮流中。从520的爱意红包，到精致下午茶，从春日的“制式野餐”，到初雪日的啤酒炸鸡，接二连三的大节小节、流行仪式让人应接不暇；朋友圈里“我的年度账单”“我的年度歌单”刷屏未止，“我的新年愿望”已紧随其后。许多人生怕赶落了一个节点，便辜负了自己，怠慢了生活。本应是照亮生活的“灯塔”，却变成时刻检验生活态度的炽光灯，让一些人陷入落伍焦虑，开启疲惫不堪的随波逐流。  
仪式感的泛滥，离不开消费主义的推波助澜，也击中了从众心理命门。细细罗列，便不难发现，许多横空出世又昙花一现的仪式背后，都有着营销概念、消费主义的影子。鲜花、礼物是情人节标配，冬天是奶茶的季节，说走就走的旅行是假期的正确打开方式，ins风、北欧风成为生活诗意的代名词，在一些商家营销策略和宣传话术的炒作推动下，许多特殊时节的仪式直接与消费行为绑定，许多日常行为也借仪式感之名被赋予各种各样的消费属性。另一方面，仪式原有的群体性加剧了对于个体生活的裹挟。无论是情感的集中表达，还是自我认同的强化，许多仪式借由互联网广泛扩散传播，许多人在完成仪式的过程中实现群体身份的确认，也有意无意地强化着这种群体属性，让人无力说“不”。  
事实上，仪式总是对应着一定的程式，仪式感也正是在这样的规定动作中得以强化。然而所谓仪式感，形是外壳，情是内核。列下新年愿望清单时，几分为了展示，几分出于决心？下单节日必备单品时，多少出于必需，多少为了跟风？当仪式一阵风似的轮换更替，当仪式感变成千篇一律的跟风打卡，甚至变成疲惫不堪的机械迎合，虽然无伤大雅，却已经失掉了仪式的初衷，是典型的“只得其形，不得其神”。  
说到底，仪式是情感的唤醒、价值的重申，是为寻常赋值、为生活添彩，真正落脚点在于“感”，被仪式裹挟、绑架，无疑会消解掉真正的仪式感。而好好生活也从来不由他人定义，更不拘泥于任何单一形式。不必华丽，也无需刻意，有意识地感受、珍惜生活中的某些特殊时刻，专注认真地体味日常中的趣味与美好，仪式感就在其中。  
这正是：生活需要仪式，贵在神同而非形似。  
（文|何娟主播|殷维）   ]