
“我是反诈主播，请问您是什么主播？”| 睡前聊一会儿
2021-09-08 21:56:05
[  先来问大家一个问题：“你下载国家反诈中心APP了吗？”相信不少人会心一笑，已经知道了今天要聊的话题。最近，一个自称“反诈主播”的警官老陈，在直播间与不同领域的网红主播“连麦PK”，宣传反诈骗知识，号召大家下载反诈防骗应用。别具一格的对话，出其不意的效果，给直播间注入了一股清新的正能量。今天，我们就来聊聊这件事。 “您好，我是反诈主播，请问您是什么主播？”伴随着老陈的“灵魂发问”，另一边连线的网红主播微笑瞬间凝固。面对镜头对面凛然正气的“警察叔叔”，这群习惯在粉丝面前“花枝招展”的网红主播们竟也有些措手不及，“语无伦次者”有之，“自证清白者”有之，“蹲地抱耳者”有之……短暂的误会解除后，老陈迅速进入正题：介绍国家反诈中心APP，希望对方帮忙宣传反诈防骗。从惊愕忐忑到欣然应允，网红主播纷纷化身反诈义务宣传员，对自己的粉丝“苦口婆心”。一场场充满张力、极具反差的“魔幻连麦”，将反诈意识注入无数粉丝心中，国家反诈中心App也因此跻身多个应用商店的下载榜单。 有网友表示，“看老陈的直播连麦就像是在看系列反诈连续剧”。事实上，警官老陈的走红有别出心裁的因素，也是坚持不懈的结果。从自编自导自演短剧，到自创反诈歌曲，再到直播连麦……这位基层民警常年驻守在反诈骗刑侦和宣传一线。与以往单调枯燥的宣讲不同，老陈会在与主播和粉丝的互动中拆解典型案例、给受害者做心理辅导。正如他自己说的那样：“看到大家都在玩短视频，我们作为新型网络违法犯罪的办案人员，就得创新，不能落后，要跟着环境变化而变化。” 老陈的良苦用心，背后是电信网络诈骗的揪心闹心。互联网时代，电信网络诈骗已经成了上升势头最快、群众反映最强烈的违反犯罪之一。一方面，诈骗类型多样化、手段隐蔽化、技术科技化，经常让人防不胜防。一个误触的链接、一条逼真的短信、一通莫名的电话，就有可能获取用户个人信息，进而实施诈骗行为；另一方面，识骗意识不足、防骗能力不强、反诈手段不多者仍然大有人在，一些案件的发生令人扼腕叹息。甚至有人遭遇骗局，面对公安民警苦劝依然深信不疑。公安部今年4月发布数据显示，2020年共破获电信网络诈骗案件32.2万起，劝阻870万名群众免于被骗，累计挽回损失1876亿元。数额触目惊心，反诈势在必行。 不知道聊友是否还记得，在5月15日“打击和防范经济犯罪”宣传日，我们聊过《当“古惑仔”出演公益宣传片》这个话题。“大飞哥”快意恩仇的出演、片尾“不要被骗，好吗”的字幕让人印象深刻。对电信网络诈骗而言，防范和打击一样重要。为了帮助群众提高反诈防骗的意识和能力，一些地方的公安部门联合饮品店推出反诈奶茶，现场下载反诈骗App减少排队时间，组建双簧表演、脱口秀等直播团队……事实上，“古惑仔”的演绎也好，警官老陈的连麦也罢，背后都是一群人守护另一群人的不懈努力。这种新颖的探索，或许会伴随着一些争议，引起一些讨论，但归根结底还是要看反诈宣传有没有深入人心、群众利益有没有得到维护。 当挂横幅、发材料收效甚微的时候，不妨换一下思路、变一下套路。毕竟，改的只是你说我听的方式，肩上的责任没丢，心中的使命依旧。 这正是：警官老陈连麦，网红主播无奈。啼笑皆非之外，反诈防骗传开。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]