
能托举起梦想的不只是双臂 ｜睡前聊一会儿
2021-04-09 22:35:40
[  最近这段时间，一则新闻让不少学子直呼励志。一个名叫彭超的无臂少年，在研究生复试考场用脚写字，最终考入了同济大学法学院。考场上，弯曲的身体、认真的神情、执着的眼神，让奋力的书写成为可能，让多年的坚持开花结果。今天，我们就来聊聊这件事。 写字、洗脸、刷牙、洗衣、做饭，生活中常人轻而易举的小事，对双臂截肢的彭超来说都是咫尺天涯的障碍。只不过，命运的挫折可能会不期而遇，但人生的彩虹一定需要顶风冒雨的跋涉。让双脚像双手一样灵活，是这个少年“只有这一条出路”的无奈之举，也是“别人做得到的我也可以”的主动进击。“我能行的，只要我付出更多努力！”在宿舍叠被子，用手机发信息，选修足球课……彭超用不可思议向人们证明：能托举起梦想的不只是双臂，还有顽强的毅力和坚韧的恒心。 生活报我以痛，我却报之以歌。以脚代手的彭超在生活能够自理之后，开始向更远的地方出发。喜欢诗词里“带给人力量的豪迈”，他在《中国诗词大会》上乘风破浪、夺得擂主；经历过高考失利、考研失败，但他总是能咬紧牙关、百折不挠，“从不向命运低头”。多年前，彭超在社交平台上发了一段话，像极了他一路走来的心路历程：“清明去达瓦更扎山徒步登山去了，负重登山19公里，走8个小时才走上去……第一次登山over，是第一次，可绝不是最后一次”。在他迄今为止的经历中，有坚持，有梦想，有收获，也有恐惧，有绝望，有崩溃，但独独没有“放弃”二字。有网友不无感慨：自强的人生无需任何怜悯，“折翼的天使”仍旧可以活得精彩！ 人类的悲欢并不相通，但奋起的背影何其相似。“要么努力，要么放弃”，篮球场上的独臂少年张家城连续胯下变向，把梦想精准地投进篮筐，一众篮球明星为之喝彩、为之感动；“人要发展就要动脑筋”，乌蒙山里“加起来只有一只手、两只脚”的张顺东、李国秀夫妇不等不靠、不找不要，创造了脱贫攻坚的传奇，给人以震撼、以启示；“只手秀出别样人生”，绣架前的“独臂绣娘”陈再英醉心于“针尖的舞蹈”，在这条路上“走出了点名堂”……以现实观之，他们的身躯或许并不健全；从精神而言，他们追求梦想的身手却无比矫健。漫漫人生路，纵然曲折、即使不幸，天道酬勤的世界从不辜负奋进者，梦想的光芒会照耀到每一个人。 需要看到，赞美身残志坚的故事，并不是为了单纯的感动。于普通人，这当然是一种触动、一种激励，正如网友所言：“还有什么不努力的理由？”但于故事的主人公们，决不能止于舆论的好奇、短暂的关注。张家城的篮球梦想值得尊重，但从长远来看，单手打球究竟能不能支撑起未来的人生？彭超的求学生涯让人敬佩，但不管是考大学还是考研究生，这也只是人生的短暂驿站，完成学业的他又该作何打算？张顺东、李国秀夫妻俩的小康之路广为人知，但后头更好的日子该从哪里着手？在感动之余，在感慨之外，给予他们最现实最及时的支持，发现并关怀那些还没有被聚光灯照到的角落，才是故事最合理的展开、最圆满的结局。 让他们的生活充满温度、未来充满广度，也让每个人有所领悟、有所感触。因为，无论“身残”与否，一定要“志比金坚”。 这正是：自立自强，逆风飞翔。倔强绽放，光芒万丈。 （文 | 于石 主播 ｜殷维）   ]