
这部“土掉渣”的电视剧，为何“好看哭”？|睡前聊一会儿
2021-01-27 09:19:28
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界！听众朋友，你好！  
  
最近，一部名为《山海情》的电视剧，让无数网友在笑中带泪、意犹未尽中追完了全集。这部讲述宁夏西海固地区移民搬迁故事的电视剧，没有流量明星参演，也不是什么时兴题材，但自开播以来，观众口碑和网络讨论度均节节攀升，豆瓣评分更是一路升至9.4分，被网友称为是“土掉渣”却“好看哭”。今天，我们就来聊聊这部电视剧。  
  
岁月无声，山海有情。《山海情》中的“山”指的是宁夏，“海”指的是“福建”，两个原本在中国地图上山水相隔、遥遥相望的省份，因为东西部扶贫协作对口支援的政策，而成就了一段跨域山海的深厚情谊。电视剧中，在国家扶贫政策的号召下，在福建的对口帮扶下，从“苦瘠甲天下”的西海固搬迁到茫茫戈壁滩上的村民，以勤勤恳恳的劳作，开荒戈壁、迎战黄沙，让山川换颜、水土重生，让“塞上处处是江南”的愿景不断实现，更让“村里的女子为了一头驴就能嫁人”“兄弟仨只有一条裤子，谁出门谁穿”的穷日子彻底成为了过去。  
  
从黄沙弥漫走向绿色金滩，从穷乡僻壤走向美好家园，《山海情》中的故事，从上世纪90年代开篇，跨越二十几个年头，经历一茬茬人接力，如何为这样宏阔的命题找到创作的落脚点？如何让这段从历史中走来的故事，与今天的观众产生情感的连结点？  
  
电视剧选择将目光聚焦在一群朴素、坚韧的人身上，以个体的成长和经历展现“闽宁模式”的发展，以动人的人物群像展现那段波澜壮阔的史诗。在荒凉的戈壁滩上开荒拓土，从无到有建设新家园的西海固人民；整天操心着村民们的搬迁、用电、灌溉等事情的基层干部；为了让孩子们能接受更多教育，数十年坚守贫困村小的老师；为了帮村民们掌握一技之长，钻菇棚、掏腰包、挨拳头的技术专家……正是一个个这样的“人”，书写了“志合者，不以山海为远”的伟大情感，成就了“干沙滩”变“金沙滩”的壮丽传奇，更让人一次次感叹“那些在荒芜土地里种出梦想的人，谱写了真正的英雄长歌”。  
  
《山海情》铺展开的扶贫画卷，荡漾着理想主义的浪漫，更深蕴着现实主义的真切。剧中的西海固人民，带着黄土地的粗粝，他们善良、淳朴，有韧性、有干劲，但也有着安土重迁的传统基因，有着历史、环境造成的观念局限；剧中的扶贫干部、技术专家，也没有顶着“角色光环”，而是真正将双脚扎进黄沙里，在“关关难过关关过”中带领村民们在更广阔的地方落地生根。也正因此，在《山海情》中，我们不仅能看到改天换地的豪情，更能看到创业的举步维艰；不仅能看到乡土生活的浓浓烟火，也能看到变革中的“鸡飞狗跳”；而传统与现代的龃龉、精神文明与物质文明的碰撞、寻根与断根的思考也都交融其中……不过，正是这些切入生活肌理的真实故事、鲜活人物、现实问题，让电视剧产生了强大共情，让无数观众代入其中，和剧中的人物一起哭、一起笑，为辛辛苦苦种出的双孢菇卖不出去而着急，为村民们扶老携幼送别帮扶专家的画面而泪目……  
  
今天，我们看闽宁镇的故事，心中可能更会升腾起一种特殊的情感。就在刚刚过去的2020年，我国现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽。四川大凉山“悬崖村”的村民们走下2556级钢梯，走向新的生活；位于吕梁山集中连片特困地区的岢岚县，终于摆脱了“可怜县”的称号；贵州毕节最穷的“纳威赫”，从让人感叹“去不得”到现在被赞“了不得”……一个个山川换颜、百姓致富的故事，也正在我们身边上演。这些改变的背后，同样记录着一段段跨越山海的情谊，同样闪动着一个个俯身一线、不计回报的身影，同样离不开一群群有韧劲、敢拼搏、肯奋斗的人民。  
  
一滴水流入戈壁荒滩，可能瞬间就会消失；但千万滴水涌入沙漠，却能再造一个绿洲。是无数滴水、无数个人的齐心协力、前赴后继，书写了闽宁镇的发展故事，成就了今日中国的脱贫奇迹，而那种从土地里生长出来的韧劲和力量，也必将激荡更多的梦想，激励更多的奋斗。  
  
这正是：不以山海为远，心连千里共好。大家晚安！  
  
（文|张凡主播|殷维）   ]