
历史三分王，也是执着追梦人 | 睡前聊一会儿
2021-12-16 22:43:49
[  第一节比赛还剩7分33秒，史蒂芬·库里从底线上提到弧顶右侧，熟悉的节奏，接球、起跳、出手，唰！职业生涯的第2974个三分球，超越雷•阿伦，历史第一。“NBA历史三分王”的称号荣归库里。今天，我们就来聊聊这件事。 梦想，看似遥不可及，关键在于是否能坚持不懈。在十年前的一次采访中，稚嫩的库里被记者问到：“十年后你想成为怎样的球员？”他想了想：“希望十年后我还在联盟，是一个以正确方式打篮球的球员。”谁也想不到，故事会以这种方式展开，传奇会以这种方式诞生。 “I can do all things……”（我可以做到任何事）是库里的座右铭，他会把这句话写在自己的球鞋上去比赛。前段时间，我们曾经聊过“独臂男孩”张家城。在这个励志的故事里，库里特意远隔重洋送上最暖心的祝福：“你不接受‘不’作为答案，你努力克服困难，站在篮球场上努力展示给大家篮球对于你的意义。”跨越大洋的距离，因为篮球而缩短。变不可能为可能的精神，是竞技体育最强大的魅力，也是体育运动最珍贵的价值。 做到不可能，在于超越自我。这是张家城苦练球技的理由，也是库里传奇之路的写照。事实上，库里一度屡屡被拒绝：“这孩子可能适应不了强度”“他的身体条件面对防守可能会很挣扎”；也曾陷入挣扎，生涯早期被称为“玻璃人”，脚踝手术、右膝内侧副韧带扭伤、掌骨骨折、尾骨受伤……就是在一次次挫折和一个个困难面前，他依然倾其所有、全力以赴。他让身体素质平庸的篮球爱好者，更加相信努力的价值，敢于为梦想而坚持。奔跑、穿插，用体能和脚步甩开防守者，利用核心力量控制身体平衡，最后以电光火石般的出手速度，把梦想狠狠地投进篮筐。这一切，每晚都在上演。 篮球是圆的。谁说篮球是高个子的专属运动？谁说三分球就不能是主宰比赛的方式？谁说中场logo就没有投篮威胁？击破了质疑，更打开了想象，这或许是库里荣膺“历史三分王”最直接的意义。和他一样，我们也总能听到“你不行”“你不能”的声音，也会陷入“算了吧”“何必呢”的漩涡里。“比赛不会给你时间去调整动作进入投篮舒适区，出手只在一瞬间”，或许，生活也没有给我们太多时间去准备，同样需要默默耕耘、坚持不懈的信念，把球远远地投出，把梦切切实实地兑现。 当然，“历史三分王”是库里的努力，也是团队的贡献。库里毫不吝啬对队友的赞赏：“感谢每一位在场上和场下帮助过我的人，这之所以能成为我职业生涯的里程碑，是因为每一位队友，为我挡拆，为我传球，相信我们的进攻体系，相信在过程中赢球，这是很特别的时刻。”库里和他的勇士，正在引领一个新的篮球时代。同时，一大批精于外线投篮的球员不断涌现，篮球世界的进攻法则，某种程度上也被彻底改变。 “难以置信”“不可思议”“叹为观止”……库里仅用789场就投中了2977记三分球，而雷•阿伦用了1300场投中2973记。我们有理由相信，这个数字还会改变，他的梦想还在延续。 （文 | 青松）   ]