
飞船的“超级替补”，神舟的无名英雄｜睡前聊一会儿
2021-10-25 19:28:50
[  最近这段时间，星辰大海的征途上传来不少好消息。神舟十二号载人飞船顺利返航、神舟十三号载人飞船成功发射，让我们仰望星空的时候又多了一分惦念。在闪烁的镁光灯下，举国上下记住了聂海胜、翟志刚、刘伯明、王亚平这些造访太空的“回头客”，也认识了叶光富、汤洪波等初登征途的新面孔。只不过，群星璀璨的宇宙中总有一些星球的光芒鲜为人知。在英雄辈出的中国航天员中，也有这么一位看似默默无闻却是毫不逊色的传奇。今天，我们就来聊聊这件事。  他叫邓清明，今年55岁，是首批现役航天员中唯一一个没有执行过飞天任务的人。23年前，包括他在内的14名飞行员经过层层筛选、严格选拔，成为我国首批航天员。从具备独立执行载人航天飞行任务能力起，神舟九号、神舟十号、神舟十一号、神舟十二号……邓清明以出色表现多次入选飞行乘组，却总是以毫厘之差与飞天梦想擦肩而过。作为一名备份航天员，他离太空如此之近，却也离圆梦如此之远。尽管如此，邓清明始终坚持完成和主份同样数量、同样标准的训练，因为在他的眼里，“无论是主份还是备份，都是航天员的本分”。  二十多个寒暑春秋，朝夕相处的伙伴载誉而归，意志曾不曾发生动摇？面对女儿幼年时“为什么你总是上不了天”的问题，心境会不会掀起波澜？当犹疑的目光在自己身上打量，状态是不是也在起伏？多少看不见的压力扑面而来，多少想不到的困难如影随形，邓清明对此的回答是：“宁可备而无用，决不用而无备。”作为战场上的“预备队”、主力军的“后援团”，邓清明“宁愿做一块默默无闻的基石，也绝不允许自己在号角催征时，还没有准备好。”正是这样的父亲，赢得了后来成为航天人的女儿的认同：“你是我见过最敬业、最无私的人”；正是这样的同事，得到了来自身边航天员的鼓励：“老邓，你要努力，不要放弃”；也正是这样的中国航天人，赢得了来自陌生网友的祝福：“你默默的坚守和拼搏，已经是我们心中的英雄，致敬！”  在星辰大海的征途上，我们有杨利伟们的开疆拓土，也有邓清明们的默默耕耘。或许，我们已经听过太多这样的故事，乃至于总有人心生疑惑。他们不相信，真的有人一生只干一件事、圆一个梦，哪怕此生无缘也能此生无憾；他们不相信，真的有人视功名如尘土，心系天下、胸怀苍生；他们不相信，真的有人甘当阶梯，为这个国家和民族日拱一卒奉献所有。就在昨天，我们聊过电视剧《功勋》里的功勋。于敏、张富清、黄旭华、袁隆平、孙家栋……这张名单上的许多人，掌握着影响时代进程的知识、拥有着改变发展命运的能力。不是不懂得“出名要趁早”的道理，也不是没有更舒适、更优渥的选择，但他们在一穷二白的条件下毫无怨言、毫无保留、毫无例外，开创了无与伦比的事业，塑造着怀瑾握瑜的人格。正是这群“貌似傻傻的人”做着“看似天真的事”，成就了国家民族的“一飞冲天”，成为你我每个人的骄傲谈资。 “清寒枯苦飞天路，明净坚贞报国心。“这是邓清明挂在书房里的一幅字。每次神舟飞船返回舱成功着陆，迎接航天员的是无数关注的目光，而属于邓清明的欢迎队伍只有特意穿上红色衣服的妻子和女儿。家人眼里的盖世英雄，何尝不是我们心里的无名英雄，“您的故事我们都知道，您的奉献我们都记得”。  这正是：虽未披甲征战，无愧英雄之名。  （文｜于石 主播｜殷维）   ]