
你，经历过“社会性死亡”吗？ | 睡前聊一会儿
2021-08-18 21:39:48
[  现实中的你，有过这样的经历吗？不小心把私人聊天消息发到工作群里，等发现时已经过了撤回时间；开会时手机铃声突然响起，领导同事齐刷刷投来关注的目光；上网课忘记关闭摄像头，全班同学都看到了睡眼惺忪的自己……不知从何时起，“我社死了”的尴尬局促，成为不少人难以启齿的共同心声。今天，我们就来聊聊这个话题。 所谓“社死”，其实是“社会性死亡”的简称。追溯起来，这个词汇最早出自托马斯•林奇的描述，有别于听诊器和脑电波仪测出的“肌体死亡”和以神经末端和分子的活动为基准确定的 “代谢死亡”，他将亲友和邻居所周知的死亡称为“社会性死亡”。时至今日，网友们对这个词汇的理解，更多的是沿用了其中的社会属性，用来描述某一事件对自己社交形象和社会关系的影响，表达自己的尴尬感受和局促境地。 其实，抛开各种“添油加醋”的夸张说法，生活中大量的所谓“社死”瞬间都可以说是不值一提的小事。然而对当事人来说，彼时彼刻的那种感受“难与外人道”。究其原因，很有可能是对自己的社会关系作出了“脱轨”的判断。有人曾把人们的社会活动比作剧场上的演出：在前台，出现在他人面前时，人们会以特定的方式来表现自己，严格管理给他人留下的印象；在后台，人们则倾向于不拘礼仪、放松和随意的表现自我，相应的也不愿为人所见。由此而言，让不少人耿耿于怀的“社死”，其实就是某种程度上自我呈现的颠倒，把后台隐匿的角色机缘巧合下赤裸裸地呈现在台前，打破了有意经营的社交形象。这种从未有过的尴尬，直接催生了人们“逃离现场”、“找个缝钻进去”、“换个星球生活”等等言过其实的念头。 同词义的流变一样，人们对待“社死”的态度，也有一个悄然变化的过程。曾几何时，对于种种尴尬处境，人们往往是不堪回首，不愿再提。而现在，在各大社交平台，都可以看到主动分享自己“社死”经历的网友，甚至带有“求抱抱”“求安慰”等几分戏谑自嘲的意味。事实上，人们对自我呈现的期待并没有发生变化，但是以互联网为特征的社交网络提供了看待“社死”的另一种视角。在这种语境下，个体的尴尬被削弱，情节的戏剧性被突出，人们围观的是故事的跌宕起伏，而很少针对个体。隔着屏幕，讲述者依然身处后台，反而能够卸下心理负担，正视一次偶然的“社死”行为。这种安全而又便捷的交流，为讲述者提供了一个安全的宣泄途径，不仅能消解尴尬，还能从网友善意的“哈哈哈”中获得慰藉、得到认同。 只不过，“社会性死亡”的衍变延伸固然给了不少人幽默诙谐的体验，但依然存在严肃审慎的一面。从杭州吴女士被偷拍造谣出轨，到某校学姐学弟事件，再到成都感染新冠肺炎女孩事件……当网友善意的围观变成有意引导的道德审判，当网络世界的恶意投射至现实生活，“社死”也随之从自娱自乐的程度，上升到网络暴力乃至舆论暴力的层面。“被社死”的人社会形象崩塌，社交关系被破坏，社会声誉被抹黑。在这个意义上，我们有理由更有意识理性围观、小心求证，不在伤口上撒盐，也不给有心人递上“言语的刀子”。 由此而言，“社死”是一个敏感的网络词汇，也是一个复杂的社会现象。于己而言，再尴尬的事情，也能一笑了之，坦然处之或许是最好的良药；于更大的范围来说，再有板有眼的传言，也不妨三思，有一说一才是网络时代的基本素养。正确对待“社死”，我们每个人都有责任。 这正是：步步留心，时时在意，无心之失避无可避。摆正心态，生活继续，良好形象不在一日。 （文 | 徐之 主播｜殷维）   ]