
“路灯下的父亲”走红网络，为什么平凡的人给我们最多感动？
2021-07-21 22:07:44
[  昏黄的路灯下，一辆货车、一个身影，他是一名执着的瓜农，也是一位平凡的父亲。近日，一名拍客拍下的街头一幕，让无数网友鼻头发酸、泪水翻涌。一条“路灯下的父亲”的视频，为何让人“破防”？一段段夜归人的回家路，留下了多少忙碌的背影，包含着多少生活的温度？今天，我们就来聊聊平凡的人们带给我们的那些感动。 （图源：@志刚在郑州） 凌晨12点40分的街头，这样的画面很难不引人注意：略带倦容的瓜农独自坐在路旁，路边已没什么人，但他仍在等待买主。视频拍摄者见到这一幕，上前交谈。接下来的对话触动着更多人的心：瓜农来自河南开封，为了给家里8亩多地的瓜卖个好价钱，他驱车近4小时来到郑州，有时要卖到凌晨一点，一切都是为了供家中一儿一女上学。视频拍摄者听完，不但买下了所有的瓜，还送上自己拍下的瓜农的照片，嘱咐瓜农一定要让孩子看看父亲在外卖瓜的不容易。 视频里的瓜农，肩背微弓，稍显单薄，然而这位路灯下的父亲，身上却有着几乎天下所有父亲的影子。正如拍客发布这则视频时的留言，“以前总觉得父亲无所不能，可有一天我发现，他也会老，他也会累。”为什么我们总会感觉父亲“无所不能”？不过是因为肩上的责任，让他们不得不一次次全力以赴罢了。或许并非每位父亲都会在深夜卖瓜，但绝大多数的父亲都甘愿选择肩撑日月，把成年人世界里的诸多不易，永远藏在那个坚强的背影里。 亲情的归属，是路上的永恒坐标，标刻着出发的意义：家庭在身后，世界在前方。纵然一身疲惫，但提到儿女时，瓜农脸上却满是慈爱与骄傲——儿子即将大学毕业在实习，女儿上了初中成绩还不错。家庭的温暖，就这样蕴藏在夜归路上的星光里，更表露在言语间坦露的心迹中。这沉甸甸的父爱，初品苦涩，实则甘甜。而更多视频前的网友，在这份淳朴的父爱面前，联想起自己的父母，回忆起家庭生活的点点滴滴，感叹着父母为孩子“撑起一片天”的不易。 “晨曦朝露去，披星戴月归”，甚至有时“卖不完路边一躺就睡了”，这位瓜农的奔波劳作，虽然饱含着生活的不易，却也满载着收获的热望。劳动的汗水洒过，是城市里目之所及的街边一瞬，更是从播种到收获的寒耕暑耘。人间万事出艰辛，在我们目之所及之外，还有无数平凡的人们，在每一个太阳还未升起的清晨，在每一个夜幕已经深沉的晚上，都在真诚地、努力地奋斗、生活。岁月为证，奋斗不止，通向美好生活的足迹，永远从脚下开始，直至全力以赴。 卖完了剩下的西瓜、准备回家时，面对视频拍摄者递来的水、送上的照片，瓜农显得有些不好意思，连称感谢。善小而为，善莫大焉。在被瓜农的故事戳中泪点之余，当行色匆匆的你我，再度偶遇跋涉的同路人时，不妨也超越各自的起落悲欢，敞开心扉，将温暖传递给那些努力生活的人。要知道，生活的体感温度，始终在由我们共同决定。正如瓜农收工回家前的最后一件事，是仔细地把车旁掉落的稻草捡拾干净，向下一位城市的夜归人传递善意。 “路灯下的父亲”令人感动，在于我们看到一位父亲为生活奔波的不易，也在于感受到人与人之间的温暖所带来的心灵的慰藉。这两天，郑州的暴雨牵动人心。但在磅礴的大雨中，我们看到手挽手形成“人墙”一起过马路的行人，看到有人被洪水冲走众人奋不顾身冲进激流将其救回，看到社交平台上转发暴雨救援信息、为“胡辣汤加油”的爱心传递……和关注郑州街头那位卖瓜的父亲一样，人们将心里最真挚的情感给予那些正在经历着艰辛、困苦的人们，让战胜灾难的力量不断汇聚。正如经历暴雨惊魂一夜的市民所说，他们感受过绝望，但在与陌生人的相依中获得了希望和力量。愿大雨早点停歇，愿所有人都能平安回家。 这正是：星夜望断长街，惟盼儿女欢颜。父爱如山本无言，更见人间良善。 （文|李忱阳 主播｜殷维）   ]