
别忘记，妈妈曾经也是花季少女 | 睡前聊一会儿
2021-11-15 22:07:21
[  很长时间里，美容被认为是年轻人的专利。然而，时下很多老年人走进美容院，享受专业的护理服务，寻求年轻态的保养效果。相比以往，老年人可能更加渴望留住美、主动追求美。今天，我们就来聊聊这些美容院里的老年人。 爱美是最好的抗衰剂。通过有效的护理延缓岁月的侵蚀，给银发族带来了更饱满的精神和更愉悦的心情。为此，从除皱淡斑，到脂肪管理，再到全身护理，一些美容产品得到了老年群体的青睐。换个角度看，老年人做美容，不仅是为了美，其中也包含着健康、心理、社交等需求。多种因素的影响下，老年美容市场逐渐升温，60、70岁以上人群逐渐成为美容消费新群体。 人们常说：爱美之心，人皆有之。过去，很多老年人却羞于表达自己的“美丽”需求。如今，“一把年纪了还美容，被人笑话”“上岁数了干净整洁就行，不必仔细捯饬”等观念正在发生改变。很多老年人自信地表达对美的热爱，不仅追求年轻化的外表，更彰显年轻化的心态。这也说明：老年人对美好生活的向往是多样化的，绝不仅仅是健康和陪伴。当社会对老年人的刻板印象被打破，尊重老年人爱美的需求逐渐成为共识，老年人就更能放下包袱去尝试新鲜事物，获得他人赞美。 在马斯洛需求模型中，欣赏和寻找美是较为高级的需求。当人们对生理、安全的基本需要被满足，就有机会向更高的精神追求迈进。对于中国的老年人群体而言，经历过物资的匮乏，也见证了富足和小康，改革开放40多年的发展，使他们生活得到了巨大的改善。“手握退休金，心头无压力，腿脚倍利索，时间很充裕”，成为许多人的生活写照。口袋影响心态，心态决定行为，物质条件的富足为老年人走进美容院增强底气。 从供给侧看，美容产业一路高歌猛进，为开辟老年业务奠定了基础。从上世纪80、90年代的港风，到近年的日韩风、国潮风，时尚选择日趋多样，在“看不见的手”作用下，形成了一个个细分产业。在开放包容的市场中，部分美容院业务的“适老化”迅速铺开。老年人更关心健康，就多推出“美容+理疗”的产品；老年人缺乏社交，就将美容院打造成为同龄人的社交平台；老年人对价格更为敏感，就设置年卡、次卡和充值卡等消费模式，适应不同的消费水平……分析为美消费的不同特点，美容院才能以多样化的服务满足老年群体多层次的需求。 我国是世界上老年人口最多的国家，银发经济规模庞大，美丽产业却刚刚萌芽。近来，“母亲去美容院4个月花掉91万余元”“轻信返老还童广告宣传，老人被骗近8万元”等新闻也在提示我们，一些不法商家看中了老年人心软、脸皮薄等特点，“套路”老年人进行消费，相关现象亟待有关部门加强治理。还有必要看到，如何为老年群体量身定制符合年龄特点的产品，而不只是年轻人美容的翻版？如何区分美容与保健，让服务更加安全？相关问题值得从业者不断思考，通过加强行为自律、促进健康发展，激活老年人美容行业的广阔蓝海。 “不知道你们记不记得自己妈妈年轻时的样子，反正打我有记忆起，妈妈就是个中年妇女的样子。所以我总忘记，妈妈曾经也是个花季少女。”电影《你好，李焕英》的开场旁白，感动了不少观众。每个老人都曾风华正茂，只是被琐碎的日常、一生的操劳占据了生活，才将爱美之心藏进角落，无奈被岁月刻下痕迹。走进美容院的老年人，何尝不是对自我的释放、对年轻的回味，以及对优雅老去的渴望？从子女到商家，从家庭到社会，以“老吾老以及人之老”之心，护佑老年人的美丽需求，银发一族才能活得优雅、活得漂亮。 这正是：爱美不分年龄，花甲尚在青春。勇敢追求自我，岁月逝去无痕。 （文 | 张佳莹）   ]