
说走就走的旅行，还是说掉就掉的“深坑”？ | 睡前聊一会儿
2021-03-26 22:40:43
[    
春天如约而至，想必你的朋友圈已经一片春暖花开。或许在某天，你也想循着朋友的足迹“说走就走”，可到了实地却眉头一皱：这风景，就如同是买家秀与卖家秀的差别。类似的故事不在少数，以至于在网络社区上诞生了一个“旅游失败小组”。今天，我们就来聊聊这个话题。  
旅行中，不少人都碰到过“乘兴而来、败兴而归”。有人看到当地人吃着脸盆里各种没见过的螺，兴冲冲大快朵颐结果吃坏肚子；有人为了看日出或早早爬起、或深夜守候，第二天却在大雾弥漫里吐槽惆怅；有人和亲朋好友一起出游，鞍前马后让人误以为是导游；还有人刚刚被提醒小心手机钱包，心里没当回事，结果几分钟后不幸中招……桩桩件件，坏了出门的好兴致，毁了旅行的好心情。  
纵观不少“失败的旅行”，不乏一个共同点：少了有准备之谋，打了无把握之仗。只想着要去冰雪世界玩个痛快，却忽略了要带上防寒装备，不得已只好在暖气房里面壁三天；只知道莫高窟文明璀璨，却没有提前了解相关知识，见到壁画只会说一句“我勒个去”；只听说樱花盛放灿若烟霞，却没有查好本年度的花期，赏花赏出了寂寞。可以说，一场美好旅行的背后，都离不开合理的规划与认真的准备。否则，前脚有说走就走的旅行，后脚就有可能就是说掉就掉的“深坑”。  
当然，“天有不测风云”。纵然万事俱备，也难挡猝不及防。变幻莫测的天气，始料未及的事件，都有可能是决定一场旅行质量的变量。正如公路电影里演绎的那样，一路上应对与处理突发状况的过程，恰恰也是丰富人生体验、收获心灵成长的过程。不如听一听网友的感悟：或许，一切都是最好的安排。  
事实上，也有不少失落，源于自始至终的心态。正所谓“无限风光在险峰”。想要看到最美的风景，就一定要有征服艰险的勇气和毅力。海上航行必然伴随波涛汹涌，想要风平浪静，不妨在城市公园里悠然划船；森林探险必然需要跋山涉水，想要安逸舒适，那不妨找个都市氧吧躺平。对每个人来说，如果只想着享受结果的惊艳与愉悦，却不愿承担过程的辛苦与琐碎，这可能是对旅途的一种误解，也是对生活的一种误解。  
钱钟书在《谈艺录》中说：“风景即心境。”山川风物不言，是否能够成为理想的“风景”，往往在于观者的心境。很多时候，游客总希望以一场旅行来化解当下生活的疲惫倦怠，抚慰内心的焦虑不安。于是，我们赋予旅行太多的意义，稍有不顺，便心生不满，坏了心情，毁了行程。殊不知，只有以一种积极平和的心态，全身心投入和感知一片未知的土地，才会“耳得之而为声，目遇之而成色”，所到之处，皆是风景。  
或许还应该看到，所谓旅行，不一定就要成功或者失败。这至少包含着两条生活的智慧。其一，有的时候，旅行的的确确出了状况。比如出门第一天就丢了关键家当，半途有急事必须返程，等等。坦然接受意外，而不是被意外左右，同样是一种可贵的心态。其二，诗意并不一定在远方，也潜藏在日复一日的寻常光景之间。与其幻想“生活在别处”，不如用心去体会身边的美好。还记得去年疫情缓解后，漫步在小区附近的街心公园，只觉得风也可爱，云也可爱。从“熟悉的地方没有景色”，到“熟悉的地方也有风景”，这样的变化更加醉人。  
所以，旅行也是一场心向往之、行必能至的修行。心怀热爱，奔赴山海。大不了，今年不行、明年再来。  
这正是：  
风景千姿百变，世事哪得万全？  
不如莞尔一笑，权当人生体验。  
（文 | 赵雅娇 主播 | 殷维）   ]