
脱单盲盒，真能“转角遇到爱”？ | 睡前聊一会儿
2021-12-09 20:37:14
[  “盲盒对象，一元钱就可能脱单！”花一元钱，可以留下联系方式，也可以取走一个被留下的联系方式。不少人在如此简易的装备、简单粗暴的玩法前驻足，纷纷期待能从盲盒中“开”出一个对象来。今天，我们就来聊聊脱单盲盒。 无论是最初摆摊交换联系方式，还是后来的小程序、APP，和此前聊过的盲盒不一样，脱单盲盒实际上是一种新的社交方式：盒子本身是交换信息的枢纽，大量的个人信息以随机的方式在其中流通，付费以后就可以获得陌生男女的联系方式。多数决定尝试脱单盲盒的人，都会被“一元钱”和“脱单”这两个卖点吸引，脱单盲盒的魅力也正隐藏在二者的张力之中。 在生活水平不断提高的今天，“花掉一元钱”早已成为稀松小事；而在马不停蹄的快节奏生活中，“难以脱单”却成为很多青年人的困境。对于他们来说，百般努力都不一定能换来一个伴侣，而盲盒中或许藏着获得通往幸福生活的钥匙。“一元钱”若真能换一段恋爱，便是“赚到”，换不来也不算亏——脱单盲盒的低成本策略，扣准了青年消费和恋爱心理的脉搏，引来不少尝试者。而有趣的方式，给予单身群体一次寻找真爱的机会，既避免了诸如相亲等带来的尴尬，也为可能到来的爱情添上了浪漫奇遇的色彩。 脱单盲盒的创意，让更多人看到了其中的商机。更多“参赛者”涌入赛道，业务也由线下发展到了线上。就实体店而言，两个纸盒一张纸，启动资金几乎为零。就脱单的线上应用而言，商机之外有商机，程序之外有代码，连小程序的源代码也被标价售卖。此外，开发、推广、加盟每个环节都有盈利空间。脱单盲盒引发的商业价值外溢，正是新玩法、新模式在交友市场荡起的圈圈涟漪。 然而，涟漪背后是一潭清净的湖水，还是泥沙俱下的浊流？必须看到，外表光鲜的脱单盲盒“暗坑”不少。其一，脱单盲盒之“盲”，盲于准入门槛几乎虚设。商家通过低廉价格获取个人信息，但对于个人背景、年龄生日等缺乏核实与筛查，可能带来个人安全隐患。其二，脱单盲盒之“脱”，在于个人信息的脱缰。信息流出盲盒后去向未知，在这样的情况下，消费者提供的信息越详尽，暴露在风险面前的可能性就越大。信息众人皆可见，意味着众人皆可用。一旦碰上别有用心者，个人信息便有可能“黑化”为伤人的匕首，为各种不法行为提供可能。更要警惕的是，某些平台游走在法律的边缘，形成了层层分销的“拉人”模式，性质与传销仅一线之隔。 恋爱，脱单，本应是最真诚的邂逅。脱单盲盒寄托着人们对爱情、浪漫和幸运的种种期待。现实中，隐藏在盲盒背后的各种目的，使商家与参与者鱼龙混杂；而寄存在最初的脱单盲盒中的一颗颗渴望温暖的真心，却未能被成全。事实证明，少了真诚友善的热心肠，缺了牵线搭桥的服务，包括脱单盲盒在内的任何交友中介都难以施之长远。 问题在于：即便诚信经营，脱单盲盒靠得住吗？一些消费者的回答颇能说明问题：有人添加好友后，匆匆聊了几句，便让对方无声地躺在好友列表里；有人发现对方与自己年龄相距悬殊，便主动打消了恋爱的念头。不难看出，随机生成联系人的脱单盲盒，很难满足消费者对于恋爱的期待，想依靠它找到合意的恋人有如大海捞针。从本质上看，脱单盲盒仍然是征婚交友中介。如果固守低价模式，交友完全靠“蒙”，成功几率势必很低，“一元钱随机抽取”多半就成了噱头。而按照年龄、生日、星座等精准匹配“另一半”，甚至提供个性化相亲服务，在价格水涨船高的同时，只会与其他交友平台逐渐趋同。 事实上，消费者未必对脱单盲盒抱有多大的期待。只是“转角遇到爱”的渴望，驱使着人们向浪漫靠近。据统计，我国单身成年人口已有约2.4亿。在熟悉的圈层之中，一些人遇不到爱情；在陌生的环境中，一些人不相信爱情。现代人的情感困境，使得部分年轻人将希望寄托在脱单盲盒这样的低成本商业模式上，呈现出单身群体的焦虑。但爱情没有捷径，相遇相知相恋相伴，是每一对伴侣必然要走过的路。即便盲盒能帮你与陌生的他/她相识，但用心经营、不断磨合才是脱单的真正秘诀。 这正是：脱单盲盒，信息安全是保障，转角遇爱，浪漫捷径莫成伤。 （文 | 崔妍 主播｜殷维）   ]