
手里的奶茶香不香，要看看这个东西 | 睡前聊一会儿
2021-02-26 22:03:08
[  不知你是否有过这样的经历？吸着奶茶，奇怪的事情发生了，原来是纸吸管“腰斩”了。有人说，“只要我喝得快，纸吸管软化的速度就赶不上我”；有人调侃，“本来下定决心戒奶糖屡战屡败，现在纸吸管让我戒掉了奶茶”。纸吸管欠佳的使用感让消费者颇有微词，怎么在双手握住简单快乐的同时又为环保事业尽一份力？今天我们来聊聊这个话题。 2021年1月1日是全国塑料吸管禁令生效的第一天。奶茶店、咖啡店等饮品店内难觅塑料吸管的踪影，取而代之则是摆上台面的纸吸管。但据消费者反映，纸吸管戳不进奶茶杯、容易被泡软，有的还会破坏饮品口感，甚至有指甲油般的异味。纸吸管是否存在安全问题，也让消费者不禁在心中打上一个问号。生产既环保又好用的新型吸管，恐怕还需假以时日。 事实上，升级版“限塑令”正式实施以来，市面上还出现了聚乳酸吸管、直饮杯盖等替代品，但更高的成本、不稳定的供货及参差不齐的质量，使不少商家望而却步，纸吸管便成了他们综合权衡后“最不坏的选择”。但消费者的评价是纸吸管使用的试金石。若守不住使用功能这条底线，纸吸管便很难俘获消费者的心，环保就有可能成为一种尴尬。时下，一些小摊小贩“不忘旧爱”重拾塑料吸管，一些纸吸管厂商“踊跃上新”却销量下滑，客观上折射出吸管新旧更替中的困境。 当然，不少纸吸管掉了链子，并不能成为塑料吸管卷土重来的借口。毕竟，吸管使用仅仅几分钟，但塑料吸管的降解却可能需要花费长达500年的时间。数据显示，2019年全国塑料制品累计产量8184万吨，其中塑料吸管近3万吨，塑料吸管的巨量消耗早已成为棘手的环保问题。国家发展改革委、生态环境部出台意见，限制塑料吸管等制品的使用，正是缓解白色污染压力、践行环保生活方式的题中应有之义。 可喜的是，我们看到，在关于纸吸管的吐槽与段子中，支持环保、支持限塑的声音仍是主流。十多年前，有偿使用塑料袋的新规一度引发不少争议；但近年来，全国主要商品零售场所塑料购物袋使用量年均减少20万吨，商家提供可降解袋、居民出门常备环保袋已成为一种常态。这说明：环保是一个“习惯”问题。养成绿色生活方式，首先就是要克服过去的不良习惯。不用塑料吸管，出差自带洗漱用品，只要持之以恒，养成习惯或许没有想象中那么难。 同时，环保也是一个“便利”问题。奶茶吸管的难题背后，并不是消费者对环保缺乏认同，而是对生活用品的更高期待。尤其在生活必需品领域，限塑只是第一步，寻找好用的替代品才是关键。用何种方式、何种材料、何种产品来替代塑料吸管，有待从供给侧入手，加强研发与创新。对于年消耗460亿根的中国吸管市场而言，生产者如果能找到既好用又环保的破题之法，便有可能抢占先机、站上风口。当消费者践行环保有了更优选，新的生活方式也定将水到渠成。 有研究指出，不少纸吸管在使用过程中已被污染，不具有二次利用的价值；其处理方式主要为填埋或者焚烧，无法体现可降解的优势；此外，造纸的污染也不可小觑。这也提示我们：纸吸管未必是环保的最优解。在小小吸管的绿色之路上，我们需要考虑的不仅仅是使用、回收的环保，还有生产、流通的环保。与吸管这样的小玩意“较劲”，人们正是期盼对产业全链条来一次全方位的优化，探索解决白色污染的可行路径，让绿色生活不断呈现新亮点、迈出新步伐。纸吸管的尝试是一面镜子，照出环保意识水位；也是一堂科普课，让社会大众在观点交锋中掌握知识。环保风尚的形成不是一朝一夕的工夫，久久为功才能迈入更加绿色的未来。 这正是：白色吸管退场，绿色风尚劲吹，环保材料靠谱，快乐奶茶续杯。 （文|张顿 主播｜殷维）   ]