
“奇葩”招聘几时休？｜睡前聊一会儿
2021-09-28 20:17:33
[  “你谈过几次恋爱？”“每次恋爱分手原因是什么？”“你父母在不同的省份是如何认识的？”“家中是否养有宠物？”……如果被连连追问上述问题，你能想象到这个场景是招聘吗？今天我们就来聊聊“奇葩”招聘那些事儿。 在网络社区和社交平台上，求职应聘一直是热门话题。一个人吐槽自己遭遇过的“奇葩”招聘，往往能引来众多倾诉者。父母兴趣爱好、亲戚工作单位、感情经历、星座偏好……纵观网友提及的招聘时被问到的内容，可以说只有你想不到的，没有问不到的。除了“奇葩”问题，还有诸多“奇葩”要求。招聘行政专员，设计了精确到厘米的三围要求；招聘驾驶员，划定了属相范围且“不符要求者勿扰”……表面上是“奇葩”问题和要求，实质还是没有端正招聘应聘双方的平等地位。用人方高高在上，“奇葩”招聘自然难以禁绝。 从实际情况来看，用人单位根据自身需求，设立一定条件和门槛，并从各个方面考察求职者是否符合需求，这本无问题。如果用人单位抛出问题、提出要求，皆与意向工作所需能力、岗位匹配度相关，求职者有如实说明情况的义务。但招聘自主权也有合理限度，不能以此为由无限扩张，更不能侵害求职者的隐私权、平等就业权等合法权益。有些用人单位打着“综合考虑”“考验情商”等旗号，实际上仍是各种隐性的就业歧视。 披着“奇葩”问题外衣的隐性歧视需要警惕，一些招聘要求里赤裸裸的用人歧视，更要引起重视。标明这地那地的人不要；将限制生育作为女性求职者的录用条件；违规设置乙肝等体检项目并依此拒绝求职者……类似的情况层出不穷，这种随意加码的“奇葩”要求，不仅在个案中伤害了求职者，更是影响着就业市场的公平正义，甚至触犯了法律底线。 治理就业歧视，不仅需要筑牢制度坚盾，也需要凝聚各方行动合力。从就业促进法规定“劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利”，到劳动法规定“劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视”；从人社部等9部门联合印发通知，明确要求依法禁止招聘环节中的就业性别歧视，到国新办发布国家人权行动计划，明确规定用人单位在招聘过程中不得限定男性或者规定男性优先……相关的法律法规都在为劳动者平等的劳动权保驾护航，每一次法治实践都在为劳动者提供有力依靠。 然而，理论上来说，用人单位的越线问题和要求，求职者有权拒绝。如遭遇歧视，还可以向相关职能机构投诉，或向人民法院提起诉讼。但现实情况是，用人单位在招聘中往往占据主动和优势，投诉、诉讼耗费时间精力且结果未知，因而大多数遭遇歧视的求职者只能哑巴吞黄连。这也再次提示，要加强监管和规范，严禁用人单位侵犯劳动者合法权益。一旦发现要及时干预叫停、亮起监管红灯，用严格执法给予劳动者支持与信心。此外，对就业歧视的认定标准、就业歧视受害人救助途径等内容也有待细化、明确，相关投诉、举报渠道也可以更加畅通、可及。让“奇葩”招聘寸步难行，我们还有很多要做。 招聘是双向选择的过程，本应互相了解、真诚以待。如果心怀歧视、设置“奇葩”门槛，既损害了求职者权益，又有损用人单位形象，最终也招不到适配靠谱的人才。少一分套路，多一分真诚，方能让招聘双方都乘兴而来、满意而归，实现用人单位与求职者的双赢。 这正是： 奇葩招聘时时有，就业歧视难辞咎。 标准何妨重抖擞，靠谱人才孜孜求。（文｜周珊珊 主播｜殷维）   ]