
刷来的好评，刷走的信任 | 睡前聊一会儿
2021-10-28 19:08:59
[  还记得小时候跟着父母逛街的情形吗？大手拉小手，在一家家店铺中走进走出，比一比价格高低，比一比质量优劣。反复掂量过了，才下定决心掏腰包。父母说，货比三家，才不会吃亏上当。如今，越来越多的购物行为发生在网上。选择大大丰富了，但不能手捧实物细细端详，消费者不免少了一份踏实的感觉。很多时候所谓的货比三家，其实比的是商铺的星级、商品的评价。可是打开电商平台，那些齐刷刷的超高评分、千篇一律的好评文案，看得人心里犯嘀咕：这些好评，靠得住吗？今天，我们就来聊聊好评这件事。 “评论20条得10元，有文案，可复制粘贴，真实有效，大量招人。”在一些兼职信息平台和社交网站，这样明码标价、招募好评写手的信息真不少。还别说，他们提供的“文案”倒是有模有样。有的会掺入一两句心理波动，比如“买来送女朋友，以为起码也要四五天，结果物流真的好快，让女朋友早早就收到了，还夸我有眼光！考虑回购”；有的会提几笔生活习惯，像是“爱熬夜，晚上也睡不好，白天容易累，听说是肝的问题，朋友推荐了这款，效果真的好。”言之凿凿，让人真假莫辨。 刷好评的套路还不仅如此。有些团伙专门建立了网站和任务系统，发布各种形形色色的刷单、刷好评任务。比如：“外卖评论单”“APP下载后评论，单价2元”“转发文章有钱赚”“观看视频即可通过任务，单价1.5元”，等等。还有的团伙注册公司，打着软件研发的幌子，编写刷好评刷流量的程序。如此不惜人力、心力，就是因为看到了部分商家对好评和流量的需求，希望从中牟利。 一名所谓的行内人说，电商平台和点评类应用有自己的推荐机制，商家想提高曝光度，就要在好评、销量、被搜索量等指标上有较好的表现。花钱找专业团伙代为刷高数据，就成了部分商家眼中的捷径。刷出来的假好评，让一些消费者上了当，也迫使更老练的买家学会了购物先看中差评。因为“好评已经不敢信任”。“进阶选手”除了研究中差评，还会饱览“拔草”笔记、开箱视频、各类评测……如果没有虚假好评的滋生蔓延，消费者本不一定要如此吃力。 假好评的一大弊端，就在于它侵蚀了交易双方的信任。这份信任，对现代社会和互联网经济的健康发展来说至关重要。在流动性低的传统社会和小社群，店铺和顾客低头不见抬头见，信誉如何、服务怎样，都会看在眼里、记在心里。老话说：“酒香不怕巷子深”。酿得出好酒，顾客自会闻香而来。反之，如果没两下子真功夫、真手艺，就算自我标榜“仙酿”，也很快会被识破。买卖双方的彼此熟知，使得真实评价不必耗费太多成本，便可以维持。进入现代社会，市场交易网越铺越开、越织越密，不计其数的买卖行为发生在天南海北的陌生人之间。虚假好评让买家付出了过多精力，在铺天盖地的假好评中去伪存真；它也伤害了那些专心优化产品和服务的本分商家，让他们在争抢排名的大战中落后于对手；它最终也会伤害那些购买假好评的人，纵然得到了短期的亮眼数据，但最终也将丧失消费者的信任。 不管是一手交钱一手交货的买卖，还是千里快递、万里传信的交易，每一笔成交的背后不只是口碑的发酵，更是健全的法律法规、有力的行业监管在发挥作用。“刷来的好评”，终究抵不过货真价实的力量。这是市场规律，也是市场法则。 这正是：酒香不怕巷子深，货真价实才是本。弄虚作假不足取，本末倒置误自身。 （文 | 沈童睿 主播｜殷维）   ]