
万物皆可速食？怎么吃才有人间烟火气｜睡前聊一会儿
2021-01-06 09:44:44
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界。听众朋友，你好！  
  
你是否也曾被父母碎碎念“少吃点外卖，自己烧菜更健康”“别总煮速冻水饺，味道跟现包的根本没法比”。老一辈的谆谆之言，却挡不住年轻人往菜篮子里装进便捷轻食。今天，我们就来聊聊这个现象。  
  
2020年，在餐饮行业遭遇严峻挑战的同时，速食产业实现了高速增长，不少工厂满负荷生产，一派供销两旺的景象。有数据显示，某平台在2月—11月间速冻食品平均销售额同比增长达431%。这固然与疫情之下不少人居家办公、隔离抗疫的囤货行为有关，也在一定程度上反映出年轻群体在饮食上追求快捷、方便的消费习惯。可以说，看似日常的个人饮食背后，正折射出大时代的发展变迁。  
  
在过去，绝大多数人不是围着自家的田地打转，便是工作生活在固定的单位。自家种出来的粮食自家烹饪、下班铃一响走向食堂，在冰箱还是个稀罕物的年代，现吃现做几乎是解决三餐的唯一办法。今天，经济社会的发展让“搓一顿”不再是奢侈的享受，食品与物流技术的进步让速冻食品、预包装食品异彩纷呈。有学者说，社会的进步常常体现在不断细化的分工之中。从餐饮这个切面看，理固宜然。  
  
当然，时间也是决定人们怎么吃的一个重要变量。有上班族直言，自己本是厨艺爱好者，奈何上班距离远，通勤时间长，即时通讯让任务如影随形，下班时精疲力竭错过晚饭时间，莫说是下厨烹饪了，甚至连吃外卖都必须分秒必争。而常被调侃的速食、零食，往往是饥肠辘辘时的无暇多问的灵丹妙药。可以说，对不少年轻人而言，便捷轻食只是手边救急的“饭黏子”，远非精致生活的“白月光”。  
  
几年前，人们一度开始讨论“方便面会不会退出历史舞台”；但时下，速食反而不断扩张着自己在饮食地图上的疆域。从过去千篇一律的泡面、火腿肠、八宝粥的“绿皮车三件套”，到偶尔一吃的速冻饺子、速冻汤圆，再到时下最火的螺蛳粉、自热火锅，不断丰富的品类为三餐增加了无尽的想象空间。有人甚至说：“万物皆可速食”的时代正在到来。此外，除了坚持便捷、安全的标准，速食产品在美味、健康的维度上不断深耕。标准化、流程化的餐饮制售体系与精益求精的膳食标准，让我们向父母推荐常温奶、速冻蔬菜等“方便食品”时，有了更多的营养底气。不断推陈出新的食品工艺、精确配比的主料调料，让黄焖鸡、毛血旺等速食半成品在家中厨房变幻出堪比饭馆的口味、质量。  
  
没错，中国人自古以来讲究食不厌精脍不厌细，饮食不仅是果腹充饥的生存必须，也是一屋两人、三餐四季的生活品味，更是五味调和、七窍爽畅的烹饪艺术。当技术与社会的发展为生活按下加速键，灶间奔忙、饱餐一顿更像是为琐碎的忙碌按下暂停键，让你我感悟单纯、简单的幸福时光。也正是在这个意义上讲，我们不妨将父母对速食、外卖的狐疑目光，对现吃现烧的念念不忘，理解为对岁月从前慢的眷恋、对有人问你粥可温的期许。毕竟，相比于五分钟吃完一餐的速食，热气腾腾、有烟火气的地方才更像是家。  
  
面对美味与省事的矛盾，未必每个人都能给出完美的回答。但那些无需摘菜洗菜、查找菜谱、简单炒炒就能上桌的半成品，以及更多立足于还原食材真实口感、菜品地道口味的速食，或许将为充满烟火气的生活提供一种新可能。  
  
这正是：  
三餐四季敬时光，五味调和岁月长。  
速食外卖信手得，烟火飘处是家乡。  
  
大家晚安！  
  
（文/杨翘楚主播/殷维）   ]