
“中古”、“Vintage”，你买过二手奢侈品吗？| 睡前聊一会儿
2021-12-20 23:37:58
[  说起“二手”，你会想到什么？是旧货市场中的缝纫机和自行车，还是学生时代从高年级同学那里要来的旧书本？然而这两年，奢侈品却悄然成为了国内二手市场的“新宠”。 二手奢侈品受到年轻消费者追捧，还在社交网络上拥有了中古”、“Vintage”这些时髦的新名字。今天，我们就来聊一聊二手奢侈品。 长期以来，奢侈品因其精细的做工、独特的设计风格和对时尚潮流的引领受到消费者的青睐，但也因为品牌溢价严重，常常令普通消费者望而却步。不过，相比于全新的奢侈品，二手奢侈品往往拥有相对便宜的价格，是性价比之选。“不用吃土也能过精致生活”，用更低的价格满足相同的物质需求，物尽其用、量入为出，或者干脆说“图便宜”，是很多人购买二手奢侈品时的首要考虑。 当然，二手交易背后的消费动因多种多样。在经济考量之外，购买二手奢侈品很多时候是实现了一些人多元的价值追求。有人寻找到商家已经不再出售的“绝版”商品，既借此追赶复古风的潮流，又避免了“撞款”，彰显了自己独特的审美品位。有人买到了很古旧的奢侈品，还获知了之前主人和这件商品的故事，从而感受到一种附着在商品上跨越时空的情感共鸣。有人重视环境保护，希望通过购买二手奢侈品加入到循环经济的潮流中来，减少自己的消费对环境造成的压力。凡此种种，也在一定程度上体现出年轻消费者对二手奢侈品消费价值观的转变。购买二手奢侈品不再仅是囊中羞涩的表现，更多的是展现自己个性的一种方式。 相比于全新的奢侈品，二手奢侈品的购买体验也似乎更加契合年轻人的消费习惯。不用前往专柜，更不用买大量“配货”才能获得优先购买权，只需要打开手机就能看到各种二手奢侈品的测评和销售信息。购买前的攒钱带来目标感，购买时的秒杀带来刺激感，购买后的开箱带来惊喜感，偶尔买来的超低价二手奢侈品盲盒，更让消费者体会了一把“即时满足感”。与网友经常嘲讽的“凡尔赛人”不同，不少年轻人购买二手奢侈品不是为了炫耀，而是为喜爱付费，是为了在消费中体验到真实的快乐。 上世纪七十年代，法国哲学家让·鲍德里亚在《消费社会》中批判到，很多人购买奢侈品，是希望购买奢侈品背后所代表的“差异化符号”，从而人为制造“生存等级”。但时至今日，奢侈品背后所代表的“差异化符号”日渐式微。伴随着人们消费水平的提升和互联网经济的发展，年轻消费者对奢侈品的态度也在不断发生着变化。新世代消费人群看待奢侈品的视角，更多地从仰视变为平视，对奢侈品的认知也逐渐从“身份的彰显”转向“自我的表达”。所以，如果说曾经很多人购买奢侈品是为了获取“富人群体”建构出来的社会符号，那么今天的二手奢侈品消费者，则更倾向于是用这样的消费行为满足自身的实际需求。 不过，值得警惕的是，基于需求的消费能带来满足，超过需求的“剁手”则让消费者后悔，希望通过购买二手奢侈品实现“炫富”“摆阔”的目的更会加剧内心的空虚感。二手奢侈品与全新奢侈品的差价，容易造成消费者“买到就是赚到”的错觉；而直播网购等新型销售模式的即时性，又很容易造成消费者的冲动消费。无论营销和广告如何狂轰滥炸，消费者还是应该擦亮眼睛，根据自己的个性化需求决定是否购买。毕竟，二手奢侈品也是奢侈品，只应是我们生活中的调剂，而不应时时牵动我们的内心感受，更不应异化为影响我们生活方向的指挥棒。 也要看到，当前，二手奢侈品交易和鉴定市场仍然存在种种乱象。从真假混卖、隐瞒商品瑕疵，到虚报价格、恶意调换商品，再到鉴定标准相互矛盾，货品来源难以追溯……二手奢侈品消费者面临种种困境。规范行业发展，才能对得起消费者的期望。对二手奢侈品行业而言，如何制定统一的商品鉴定标准？如何构建完备的商家认证体系？如何培养更多的专业鉴定人员？这些都是亟待解决的问题。而对于商家而言，诚信经营，保障消费者权益，提高服务质量，才是在行业内长久发展的根本之道。 这正是：莫因消费神不宁，二奢本为显个性。诚信经营规范化，长久发展生意兴。 （文|孟繁哲 主播｜殷维）   ]