
跑步进入还是黯然退出，“奶茶江湖”该如何安身立命？
2021-07-09 20:50:50
[  你最近喝奶茶了吗？如今，不管是惬意的午后，还是烦闷的加班，不管是朋友们的聚会，还是一个人的消遣，奶茶似乎已经成为不少人日常生活的标配。但一些有心人发现，家门口的奶茶店一直换了又换，热门的奶茶品牌总是一杯难求，热热闹闹的奶茶江湖何以“冰火两重天”？今天，我们就来聊聊这件事。 从某种意义上来说，奶茶是一门看似稳赚不赔的生意。一方面，中国的饮茶史可以追溯到上千年前，直到今天已成为中式饮品的一个象征，培育了饮茶文化的深厚底蕴。另一方面，相比于传统的泡茶，奶茶在口感和味道上满足了更多需求，在“茶叶+牛奶”的基础上创造出各种可能。据统计，我国新式茶饮市场规模已突破千亿元，超八成新式茶饮消费者每周至少购买一次。传统和潮流的叠加、生产和消费的互动，共同造就了一块诱人的市场蛋糕。 然而，在奶茶江湖安身立命乃至开宗立派，没有谁敢打包票能成功。并不高的门槛，无法阻挡蜂拥而至的入场者。不难发现，从大城市的摩登大楼，到小县城的街头巷尾，奶茶店近些年来如雨后春笋般冒了出来，不少从未听过的品牌化身为热门的创业项目，一些早期的“老玩家”成功跻身资本和市场的宠儿。数据显示，截至去年11月，中国茶饮企业总数已经超过30万家。然而与之相对的是，截至去年停止营业的茶饮企业也超过13万家，占茶饮行业企业总数的43%。入局者多，出局者也不少，成了一个令人费解的现象。 客观来说，紧缺的市场吸引充沛的供给，市场的饱和淘汰落后的产能，这是基本的市场规律。一条不长的商业街上，坐落着七八家大同小异的奶茶店；一杯刚研制出来的新品，没过多久便被模仿“烂大街”……一拥而上，很有可能带来无序的市场竞争、过度的生产供给，再赚钱的生意也有可能一地鸡毛。更何况，茶饮行业竞争压力大，行业存活率低，再加上头部品牌迅速扩张，马太效应明显。从这个角度来说，无论是市场的火热，还是商家的进退，都是市场规律发挥作用的结果，不必也无需过分担忧。 只不过，尽管哪一家店能存活下来很难界定，哪一个品牌能火也无人可以预言，但总有一些共识显而易见。曾经，俘获消费者味蕾的是奶茶的“甜”：加水果、加芝士奶盖、加雪糕，甚至加面包、加糯米……丰富的用料让人诧异：这是喝茶还是喝粥？如今，打动消费者的很有可能是“健康”：植物基、0卡、低糖等奶茶新品层出不穷，各种组合搭配让人脑洞大开。这是消费观念的嬗变，也是消费潮流的涌动。只有关注市场、保持敏锐，做到因时而动、顺势而为，才能抓住商机、赢得未来。 还要看到，对于消费者来说，购买奶茶也不仅仅是为了啜一口甜。“没有什么烦恼是一杯奶茶不能解决的，如果有，那就两杯”“秋天的第一杯奶茶，你喝了吗”……社交网络上，类似的话语比比皆是。一杯奶茶，正在被赋予更多属性和内涵。或许是聚会同好的快乐，或许是“奶茶自由”的满足，又或是朋友圈里的追赶潮流……正因如此，有的奶茶店在产品研发之外，在商铺装潢上花心思、在顾客社交上出点子，取得了意外的收获。由此对网友的话更有体会：吸引你的不是奶茶店的那杯奶茶，而是那个和你一起喝奶茶的人。 当然，更要守住底线和红线。有的连锁品牌收取加盟费后就撒手不管，有的盗版奶茶以假乱真，还有的不知名奶茶找明星背书却诈骗跑路……即便是某些头部品牌，也曾接连曝出食品安全问题，损耗消费者信心。必须要认识到，入局奶茶并不是万能的“财富密码”，盲目跟风更是无法制胜。不管规模大小，想要站稳脚跟，还是得用心经营，在品质安全、产品研发、品牌口碑等方面多下功夫。 打造风格鲜明的高颜值店铺，引入烘焙等多元化产品，开发文创等限量周边……现如今，开好一家奶茶店的“花招”越来越多。未来，奶茶和奶茶店还会延展出怎样的想象空间，续写什么新故事？不妨且喝且期待。 这正是：奶茶江湖，谁主沉浮？生活实苦，来一杯不？ 大家晚安！ （文 | 管璇悦 主播｜殷维）   ]