
今天，我们怎样缅怀卫国戍边英雄们丨睡前聊一会儿
2021-07-07 22:09:33
[  近日，“在党的旗帜下前进——人民军队庆祝中国共产党成立100周年”主题展览在中国人民革命军事博物馆对公众开放。陈红军的记事簿，肖思远穿的棉衣，陈祥榕的信，王焯冉的入党申请书……首次展出的卫国戍边英雄官兵的遗物，让不少观众热泪盈眶。在“七七事变”84周年这个特殊的日子里，我们向所有为保家卫国而牺牲的英雄们致以最深切的缅怀和思念。“为人民戍边、为祖国守防”，这是一代代边防官兵赓续传承的血脉，也是他们每天的工作和生活、所思与所行。陈红军写得密密麻麻的工作记事簿，事无巨细地记录了他每天工作的内容，如房门损坏要修、擦拭灯箱、清理路灯、清扫雕塑等；陈祥榕写给妈妈的两封信，都只写下抬头“亲爱的妈妈”5个字，就再无落笔；肖思远牺牲时穿的棉衣，右边半条袖子被齐齐撕下，见证了当时激烈的战斗场景；在不满4年的军旅生涯中，王焯冉多次写下入党申请书，这次展出了他的第四份入党申请书……万里边关如铁，回荡着英雄们的浩然正气。英雄们的生活和事迹愈发详细具体，每一个中国人对英雄们的情感就愈发强烈。他们离我们那么远，他们与我们又那么近。展出的遗物，呈现了卫国戍边英雄们作为普通人的一面。父亲因病去世后，陈祥榕认为自己是家里的唯一男孩，要给奶奶、妈妈和姐姐担起责任。牺牲当天，肖思远还憧憬着娶他心爱的姑娘，给她做一辈子的菜。王焯冉惦记着年迈的奶奶，一心想让奶奶好好享福。陈红军还有四个月就要当爸爸了，他答应妻子等到退役后“就一起带孩子、做饭、钓鱼”……然而，他们都失约了。时光之舟桨橹轻摇、驶向未来，他们的爱，永远凝滞在了彼岸。他们本来和我们一样，正值美好的青春年华；他们本该和我们一样，拥有安宁的生活和可预期的未来。在和我们一样的年纪，他们选择用身体站成祖国的界碑，用鲜血和生命刻下“大好河山，寸土不让”的铮铮誓言。“当我在战场上倒下，请别难过。那鲜血染红的大地，明天会开出最美的花朵。当我在战斗中牺牲，请别难过。我化作翱翔的雄鹰，也要守卫着祖国的山河。”这是边防军人爱唱的一首歌。有网友说，“这不是一个和平的世界，也不是一个和平的年代，只是我们生活在一个和平的国家。”有人守护团圆，才有万家团圆；有人以身许国，才有山河无恙。从东北边陲，到南海岛礁，再到雪域高原，绵延万里的边境线上，无数边防官兵默默坚守、顽强战斗，用满腔热血换得国泰民安。他们的付出，让爱国有了最具象化的表达。每个国人情感上的触动和心灵上的震动，也将沉淀为中华民族精神河床的宝贵价值基底。建党百年之际，“七一勋章”颁授仪式在人民大会堂隆重举行。“七一勋章”获得者中，爱国守边精神的传承者卓嘎，数十年如一日以抵边放牧、巡逻的方式守护数千平方公里的国土；把家安在边境线上的魏德友，为国巡边50多年，巡边总里程达20多万公里，相当于绕赤道5圈；为国护海的模范王书茂，在南海维权斗争中冲锋在前，不怕牺牲、寸步不让，坚决捍卫我国领海主权和海洋权益……崇高的荣誉，隆重的仪式，无不体现出对英雄模范的高度褒奖与无上敬意。每位守边护边人的默默奉献，已经融入了祖国的山河、民族的星空，祖国不会忘记，人民不会忘记。在笔者写下这些文字时，一些边防官兵正顶着高温，忍受蚊虫叮咬，坚持站岗放哨；在听众朋友听到这段音频时，一些边防官兵正披星戴月，紧张巡逻。在看得见的地方和看不见的远方，总有最可爱的人在默默守护着我们。此刻，也让我们的思绪飘向远方，为他们送去最深切的牵挂和敬意。这正是：巍巍喀喇昆仑，座座雪峰耸峙；万里热血边关，遍地英雄屹立。（文丨张近山 主播｜殷维）   ]