
手机的黑是什么黑，你说的白是什么白？丨睡前聊一会儿
2022-05-17 21:58:30
[  
你的白色手机是什么白？乍一看可能会觉得这个问题有点“废话文学”，但仔细一想，在各大手机厂商的介绍中，一款白色的手机的确既有可能是贝母白、皓月白、凝光白，也有可能叫汝窑白、冰丝白、远山白。即便是看起来没有什么发挥空间的黑色，也有包括曜石黑、幻夜黑、幻影黑等在内的几十种名称。今天我们就来聊聊五彩缤纷的手机颜色和五花八门的颜色命名。  
揆诸手机的发展史，颜色越来越丰富是一个整体的趋势。也许在一些人印象中，十多年前的诺基亚手机还停留在经典的黑白灰配色中，但实际上早在上个世纪它就推出了可供选择色彩多达七种的可换壳手机，一段时间内引领了彩壳手机的潮流。智能手机在经历了一个时期内的黑白主色调之后，迎来了“五光十色”的发展阶段。赤橙黄绿青蓝紫，总有一款适合你。如果觉得单一颜色稍显枯燥，彩色、渐变色也许能激发你的消费欲望。如果光渐变还不够，还有在不同光线条件下可以像变色唇膏一样变换颜色的手机。消费者甚至可以进行色彩定制，通过不同的色彩搭配，实现丰富的机身色彩组合。出新出奇的色彩背后，是消费者愈加个性化的消费需求，也离不开材质的变化和不断进步的技术工艺。  
如果说能在手机背板上呈现的颜色还有数量限制的话，那么手机厂商们在给颜色命名上真可以算得上是天马行空没有界限了。关于颜色的命名是一门学问，从“梅染”“荼白”到“缃色”“鸦青”，古人对颜色的雅称传递出美的意蕴。不过当下流行的命名方式更像是从“维尔纳色彩命名法”中汲取灵感，用某种自然风物作为参照物来区分不同颜色的色差情况。这个自然风物可以是植物，如草木（绿）、玫瑰（金）、樱花（粉），可以是某种宝石，比如珍珠（白）、曜石（黑），也可以是星辰大海，比如星空（灰）、珊瑚（蓝）等。  
既要让用户一眼便知到底是什么颜色，又要有格调、质感，留足充分的想象空间，从这个意义上看，给颜色起名的确是一个颇具难度的技术活。不过，一些让人看得云里雾里，单纯从字面上看不可能猜中的颜色命名，可能就有剑走偏锋之嫌。还有网友调侃，当花鸟虫林、大江大河、宇宙星辰的意象在一遍遍重复中用尽，下一步手机厂商们要怎么取出新名字，是去山海经里找找灵感，还是去古典诗词库里搜罗一番？  
如此在手机颜色上大动干戈、绞尽脑汁，背后自然有利益的驱动和商业的考量。一项调查显示，超过九成的受访者表示在购买产品时重视视觉因素，其中颜色是影响最大的视觉元素。在颜色尚不丰富的年代，头部手机品牌推出的新颖配色总能引发关注和热捧，并非偶然。现如今，加入新配色依然是保持手机热度和吸引力最便捷有效的策略之一。不过，新鲜配色和新颖名称的红利能吃多久，也需要打上一个大大的问号。  
数据显示，目前手机用户的平均换机周期已超31个月。这背后自然有手机质量和用机习惯的影响，用户很久没有看到令人眼前一亮的技术突破和革新也是不容忽视的因素。尽管一些手机厂商在折叠屏、快充、摄像头等配置上不断创新，但小修小补的“微创新”越来越难以激起消费者的购买欲。而对于主要图个新奇感和新鲜劲儿的颜色创新，在尝试一两次过后更是难免审美疲劳。好看的配色和好听的名字总能为产品增色，但主导用户选择的，终究不是“表面功夫”。如何让产品的内在创新跟上外在颜色出新的步伐，持续打动用户、吸引用户，是诸多手机厂商需要解决的共同难题。  
不论是对“科技以换壳为本”还是对“科技以换色为本”的调侃，都折射出用户对手机创新的期待。手机厂商需要明白，如果手机的背面真的成为凸显自身产品特色的唯一窗口，那么用户换一个手机壳，岂不是成本更低、更方便快捷、更具性价比、选择更多？  
这正是：五颜六色真新奇，锐意创新方出彩。  
（文丨张近山  主播｜殷维）   ]