
让我们的悲欢更紧密相连
2022-04-10 19:51:31
[  寒来暑往，冬至阳生。人生海海，旅途漫漫，总有一些相遇，让我们心生感激。到现在，“人民日报评论”微信公众号的小栏目“睡前聊一会儿”，已经与粉丝们一起走过了5年。时间是有情物，岁月为无尽藏。从这短短的几分钟，我们一起触摸时代、感受世界，看潮的走势、风的方向。继《与时代谈谈心》《与世界谈谈心》后，我们出版了第三本选粹——《与未来谈谈心》，把睡前几分钟的谈心，变成更为触手可及的陪伴。从时间的角度看，过去已经过去，未来还没到来，每一刻都是现在。正是因为此在的一刻，我们更能感受到自身的统一：过去、未来，都共同存于现在的我们，以记忆，以希望。而这个世界、这些人们，更是以沉甸甸的分量，让我们感受到一种超越自身的更大统一性：我们每个人，都与他人、与世界、与时代，紧密相连。或许，“人类的悲欢并不相通”。但如果经历相同的忧虑、脆弱、分离，见证相同的感动、坚强、重逢，我们也许能体会相似的心境。“十年扛出一套房”，重庆“棒棒”冉光辉拼出自己的幸福；“小英夫妻”的魔性舞蹈，充满纯真的欢笑与简单的美好；唱着“我还是从前那个少年”的银发老人们，让人重审“谁能承受岁月无情的变迁”……每天、每时、每刻，坚韧、执着、热烈，让我们感受到人类相通的悲欢，更让我们看到：世界本来就不是外在于我们的，每个人本质上都是我们的一部分。这样的感同身受，也能让我们更好地理解他人。无数的人生，可能在忽然间打开一道能让人窥见内里的缝隙。有用脚写字考试，最终考入同济大学的无臂少年彭超；有只身欲还乡，留言“最好的地方就是图书馆了”的东莞农民工吴桂春；有雪山草地之间，带着淳朴笑容与小马共同驰骋的丁真……甚至是，在流调中进入公众视野的普通人，18天辗转28个工地的打工者、34岁备战考研的父亲、每天工作17小时的网约车司机。无数默默的坚韧的生命，我们认识的与不认识的、我们看见的和没看见的，都在真诚地、努力地生活。也恰恰是因此，我们能彼此理解、彼此善待、彼此成就，成为一个命运的共同体。即便是那些看起来接近于荒诞的人与事，换个角度看，也能发现人生与人性的种种况味。沉迷于假“靳东”的，是那些辛劳一生却未曾经历爱情的中老年妇女，“下沉市场”难道仅仅意味着流量？假“名媛”拼单下午茶，执着于朋友圈展示面的虚荣与浮夸，消费主义如何冲刷人生定义？敬酒不喝被辱骂、艺人被老板背后diss，PUA发生于朝夕相处之间，是什么让日常人际关系异化？“未经省视的人生不值得过”。人同此心、心同此理，想想那些拿到不一样剧本的人生，反观自身能否抛弃成见、偏见，突破日常行止予我们的限制与规定，才能更好地思考茧房之外的百态人生、大千世界。还有我们中最高尚、最勇敢的那一些人，他们能向他人、向世界完全地敞开，达到更开阔、更敞亮的人生境界。张定宇迈着蹒跚的步伐奔忙，“与死神竞速”的紧迫背后，是对生命的敬畏；张桂梅引领大山深处的女孩，“于群峰之巅俯视平庸的沟壑”，追寻逆流而上的尊严；从杂交稻到海水稻，袁隆平的“禾下乘凉梦”，在90高龄还不断刷新。在他们身上，我们看到，人生的意义根本上在于回应宏大事物的询唤，并因之而与更大的尺度相连：那是存在于我们身边的世界，那是存在于我们头顶的秩序。这一切，所有人与事、所有思想与情感，纪录在笔端、纸上、屏中，纪录在双手、脑海、心田，在我们之间造出一条纽带，穿越山河海洋，穿越昼夜四季，超越生命的寥寥数年，超越脚踩的几寸土地。可以感知到脉搏共同的跳动，可以感知到内心深处的情感，因而塑造共同的信念、形成共同的信心，这或许是人类心灵最大的秘密之一。这一点往往被我们忽略，却在这些年里时时给我们以提醒。时间永在流逝，人们行色匆匆。街头巷尾，快递小哥骑着三轮车擦肩而过；地铁车厢，打哈欠的身影在拥挤的人群中格外醒目；写字楼下，网约车凌晨还在排队候客……我们就在他们之中，与他们一起在时间中跋涉，向着未来而活。面对过去，每个人都会有遗憾、懊悔、回忆；好在，每个人也都有未来，那里有困惑、失落，更有收获、希望。这本小书收录的，是时间中的圈圈涟漪，是记忆中的种种际遇，希望它能让我们在相连的悲欢中，“一起向未来”。虽然未来还不确定，但也正因如此，一切皆有可能。（文 | 党报评论君 ）   ]