
长志气、壮骨气、强底气丨睡前聊一会儿
2022-11-03 09:21:27
[  
作为一名参与中国共产党第二十次全国代表大会报道的记者，我想先给大家分享一个小故事。10月16日中午大会开幕后，在人民大会堂前的广场上，正当我和一位基层党代表交流时，一位外媒记者凑拢来问：“我可以旁听吗？”这位代表大方应允。他说，党代表，就是要当好人民群众的“代言人”。作为一名乡镇敬老院的负责人，这十年，他见证了中国在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。中国的发展成就有目共睹，中国百姓的幸福故事，当然也欢迎外国朋友们倾听。  
党代表的自信，打动了我，也感染了外媒记者。今日之中国，实现中华民族伟大复兴前景光明，中国人民也更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气。今天，我们就来聊聊这“三气”。  
人无志不立。中国人向来敢啃硬骨头，一句“外国人能搞的，难道中国人不能搞”，不知激励了多少人。中国载人航天工程空间站系统总设计师杨宏代表说，中国空间站梦天实验舱将于近期发射，计划今年底完成空间站建设任务，他还要为中国航天科技高水平自立自强再立新功；扎根农村的“土豆院士”朱有勇代表分享了水稻旱地种植新技术，“水稻上山、旱地种植”，解决了山区农民的口粮生产难题；山东省港口集团有限公司高级别专家张连钢代表，立志以科技创新赋能世界一流海洋港口建设，最近他们团队成功研发新一代码头智能管控系统 并用这个系统第九次打破了自动化码头装卸效率的世界纪录……立大志、明大德、成大才、担大任，代表们传递出的，也是中国人的豪迈志气。  
铮铮铁骨锤炼耿耿正气。十年来，我们贯彻总体国家安全观，以坚定的意志品质维护国家主权、安全、发展利益，国家安全得到全面加强。面对国际局势急剧变化，我们保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。中国人民不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨，代表们深有感触。正如陆军第71集团军某旅连长孙金龙代表所说，“面对未来的战场、面对使命任务，作为新时代革命军人，我们有信心、有决心、有能力战胜一切艰难险阻，战胜一切强劲对手”。  
底气源自实力不容小觑。党的二十大新闻中心举办的记者招待会上，国家发展改革委党组成员、副主任赵辰昕介绍，从2012年到2021年，我国国内生产总值从53.9万亿元增长到114.4万亿元，我国经济占世界经济的比重从11.3%增长到18.5%，人均国内生产总值从39800元增长到81000元。国家粮食和物资储备局党组书记、局长丛亮介绍，我国人均粮食产量达到483.5公斤，这意味着，即使不考虑进口的补充和充裕的库存，就已超过国际上公认的人均粮食产量400公斤的粮食安全线。经济社会发展取得历史性成就，中国饭碗牢牢端稳、大国重器层出不穷、生态奇迹举世瞩目……面向未来，代表们底气十足：党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。  
党的二十大报告指出，“增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地”。铿锵话语，掷地有声。  
梦在前方，路在脚下。采访中，很多代表都谈到报告中的一句话：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，要增强做中国人的志气、骨气、底气，焕发更为强烈的历史自觉和主动精神，以昂扬饱满的精神状态书写新的奋斗历史。  
这是面对历史的承诺，更是面向未来的宣示。  
这正是：  
长志气、壮骨气、强底气，自信自强、守正创新。  
投热情、释激情、展豪情，踔厉奋发、勇毅前行。  
（文丨叶子  主播｜殷维）   ]