
“修电脑的”“记账的”“搞促销的”该怎么向你解释，我的爸妈？
2022-02-10 21:55:18
[  春节假期转瞬即逝，熟悉的日子扑面而来。返乡探亲的你，是否回到了拥挤的工位、忙碌的课堂？就地过年的你，能否舍得下暖和的被窝、慵懒的时光？太阳东升西落，生活也开始了循环往复。不管有没有患上“节日综合征”，当新春的焰火开始黯淡，当重复的闹钟再度启用，该早起的还是要早起，该加班的难免会加班。 但也有一群人，还在为过年期间的不解耿耿于怀。或是在走亲访友的攀谈中，或是在拜年电话的闲聊里，一些异地打拼的子女不经意间发现，自己的生计好像越来越难以向长辈们进行解释。明明是挺靓丽的“四大”审计，到了亲戚眼里就变成了“不就是个记账的”；毕竟也是互联网大厂如雷贯耳的“技术大拿”，怎么就成了父母嘴里“修电脑的”？好歹是领导器重、同事倚仗的“营销大师”，一踏上故土就沦为“卖东西的、搞促销的”……有人打趣，自然也有人当真。纵然说者无心，也总避免不了听者有意。尤其是辛劳一整年的你一圈听下来，更是别有滋味。 隔行如隔山。当行业的天然门槛叠加上代际的时空裂痕，隔的也就不再只是山。这其中，有传统的刻板印象，比如在不少父母的眼里，孩子工作“正不正经”的关键，取决于“有没有编”，外表看起来再光鲜也不如稳稳当当的饭碗；有客观的职业属性，例如律师就要上庭诉讼、销售就要能说会喝、中介就要精明算计，很多人对一项职业的理解往往来自道听途说、源于影视作品添油加醋的解释；有鲜明的地区特色，靠海边儿的不全是“打渔的”，山脚下既可以是“种粮的田”也可以是“种草的景”。对不少人来说，熟悉的地方有没有景色其实并不重要，重要的是陌生的远方要有能投射到现实的参照系。正是这些或主观或客观的原因，酝酿着几代人关于生活的分歧，拉扯着一家人关乎未来的选择。 平心而论，附着在职业选择、发展规划、成长路径上的各种理解和不理解，是观念的冲突，也是认知的差异。有人这样形容：“童年是一场梦，少年是一幅画，青年是一首诗，壮年是一部小说，中年是一篇散文，老年是一部哲学。”面对现实的得与失，父母更想按部就班，牢牢抓住眼前的幸福；孩子总是目光四射，按捺不下奔赴远方的冲动。更何况，不同的成长经历，必然镌刻着迥异的时代烙印。诸如考不考编制、要不要户口等问题，在很多年轻人的自我奋斗中不断去魅。时不时跳出来的共享经济、睡眠经济、健康经济等新字眼，斜杆青年、自由职业者等新标签，也在持续挑战着父母的认知界限。 好在，生活的真谛在岁月的冲刷下渐渐水落石出，梦想的价值也在付出与收获的轮回下反复被证明。当父母扫着支付码逛街购物、跟亲朋好友聊着微信眉飞色舞，也就慢慢懂得了孩子们深植互联网“修电脑”的意义所在；当春节假期里孩子动不动接到任务、不得不回去值班，曾以为享清福的“饭碗”里装的也是数不清的苦涩和辛劳。越来越多的勇气、创新和尝试，在长辈那里得到认同；越来越多的关怀、照顾和操心，在孩子心里变得有分量。事实上，那些赚钱养家的工作，与“正不正式”关系并不打紧；那些真情实意的温暖，才是“有无意义”的最终结论。这是一种家庭的和解，也是一个社会的共识。 这正是：在外高就？修电脑的。收入几何？混口饭吃。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]