
家电换新，如何为废旧电器找个“好归宿”？丨睡前聊一会儿
2022-06-09 08:54:05
[  
“618”消费节又至，各大电商平台针对家电产品打折促销力度较大，增强了不少消费者采购、置换家电的意愿。新的买来了，旧的咋处理？一扔了之太可惜，不扔又浪费空间，想回收有哪些靠谱放心的渠道？今天我们就来聊聊旧家电处置那些事。  
我国是电器电子产品生产、消费大国，废旧家电循环利用发展大有可为。数据显示，2021年我国电视机、冰箱、空调、洗衣机、电脑理论报废量约为2.08亿台，淘汰的废旧家电量每年都有不小幅度的增长。原因之一是，2009年前后在家电下乡政策推动下购买的家电，现在已进入更新换代节点。而随着经济社会不断发展，消费者对电器的需求更加多样，智能、绿色的产品为更多人所关注。再加上各地纷纷开展的绿色智能家电下乡、以旧换新等优惠活动，推动形成了家电普及性消费高峰。如何让废旧家电得到妥善处置，成为摆在我们面前的一道现实考题。  
处置和利用好废旧家电，可以有效减少私拆带来的环境污染，也能激发消费潜力，有利于构建绿色低碳循环发展的经济体系。如今，不少家电生产、销售、回收企业和电商平台，积极参与到废旧家电回收过程中。“互联网+回收”新模式日渐兴起，回收处理体系覆盖率大大提高；动动手指，就有人上门回收，消费者的服务体验也得以提升。但也要看到，废旧家电回收处理还存在回收规模偏小、渠道不够畅通、私拆屡禁不止等行业难题。部分废旧家电流入非法小作坊“翻新”，还带来安全隐患。为积存量较大的废旧家电找个好“归宿”，需要打通家电生产、消费、回收、处理全链条上的堵点，多一些更具针对性的产业引导政策。  
近年来，为完善废旧家电回收处理体系，相关政策不断出台。去年7月，国家发展改革委等三部门印发通知，鼓励家电生产企业开展回收目标责任制行动。今年年初，国家发展改革委联合商务部等有关部门印发相关指导意见，鼓励包括家电在内的生产企业发展回收、加工、利用一体化模式。可以看出，促进家电回收处理规范发展，推动落实生产者责任延伸制度是重要抓手。  
除了压实企业责任，在相关支持政策引导下，不少地方开始做出积极探索。比如，把家电回收纳入“无废城市”建设通盘考虑，通过科技创新提高废弃电器资源化利用水平；再如，鼓励生产企业与销售商合作，探索依托产品销售维修服务网络构建废旧家电逆向回收体系。这些有益尝试，带来了更多拓展行业发展空间的积极启示。  
妥善处理利用废旧家电是一个系统工程，需要全社会共同参与。一方面，要算好环保账，坚持无害化处理、资源化利用，建立完善企业自愿、政府支持、社会参与的废旧家电回收处理体系。另一方面，也要算好经济账，鼓励依托互联网平台、加强技术创新等，降低回收的成本和难度；以废旧家电回收为切入点，向拆解、再生、再利用等环节延伸，有效提升废旧家电处理利用能力，让消费者、回收者、生产者都能得到更多实惠。明确责与权，健全管理制度和支持政策，才能让家电回收更方便、废品价值有提升，实现环境保护与循环经济发展的双赢。  
家电更新换代，归根结底是为了满足人们对美好生活的需要。期待行业标准规范、政策体系进一步完善，期待家电消费和回收市场持续健康发展，让我们有了“新朋友”、不忘“老朋友”，在家电“焕新”的过程中，享受不断提升的生活幸福感。  
这正是：  
解好回收题，提升利用率。  
换新省气力，环保又经济。  
（文丨周珊珊  主播｜殷维）   ]