
情景喜剧，好久不见你在哪里？ | 睡前聊一会儿
2022-08-03 11:29:00
[  
说到情景喜剧，你会想到什么？是“葛优瘫”、葵花点穴手，还是刘星摸着头发说出的“我想把这玩意儿染成绿的”？曾经，情景喜剧走红大江南北，现场笑声成为“佐餐必备”。但不知从何时起，情景喜剧似乎逐渐淡出荧屏，引发一次次怀旧。今天，我们就来聊聊情景喜剧。  
情景喜剧起源于欧美，是一种场景转换较少、镜头语言简约、人物台词诙谐的室内剧。1985年，在美国留学的英达，无意中在电视上发现了一档掺有大量笑声的电视节目。后来他才知道，这叫做情景喜剧。受此启发，他在回国后与友人共同策划拍摄了《我爱我家》，成为情景喜剧进入中国的标志。此后，《闲人马大姐》《炊事班的故事》《家有儿女》《武林外传》等相继走红，合家观看情景喜剧，成为不少人的共同记忆。  
如果说我国第一部情景喜剧的出现存在偶然性，那么后续众多情景喜剧的走红则有其必然性。它们或以趣事反映时代变迁，或以方言呈现地域特色，或用无厘头演绎经典。匪夷所思的故事，轻松诙谐的语态，夸张变形的肢体语言，展现出创作者的艺术智慧。虽然主题不同，风格各异，但共同的“外壳”是幽默搞笑，共同的“内核”则是对社会人生的思考。聚焦凡人情感，植根现实土壤，审视社会生活，不少情景喜剧引发观众强烈共鸣，成为记忆中的经典。  
随着时间推移，屏幕中的情景喜剧逐渐成为“稀客”。背后的一大症结，在于情景喜剧投入产出的严重不对等。比起动辄花费上亿的影视作品，情景喜剧是典型的小制作。制作虽小，创作却难。情景喜剧场景单调，剧情全靠对白推动，需要极强的表演功力和高超的编剧水平。但现实中，编演人员的努力和报酬不成正比，人才流失在所难免。加之生活节奏加快，传播渠道更新，“笑的艺术”形式愈发多样，综艺、脱口秀、网络“热梗”等受到追捧，人们的审美趣味正在发生巨变。慢制作跟不上快需求，情景喜剧逐渐陷入发展困境。  
情景喜剧真的过时了吗？恐怕未必。一个有趣的现象是：经典情景喜剧并未随着时间推移而销声匿迹。制作表情包，参与台词接龙，进行剧情考证，开发剧集周边……一代代观众徘徊于老傅家的客厅里、炊事班的灶台前、同福客栈的大堂中，一遍遍重温，一次次大笑。相比于脱口秀等更加短平快的艺术形式，情景喜剧剧集更悠长、人物更立体、情节更曲折，给观众反复回味的空间。“仿佛不经意间结识了一群好友，平平淡淡地相处，已成习惯。”哈哈一笑过后，仍能反思人物个性、发现时代投影、找到现实关照，带来绵长的回味。  
怀念经典情景喜剧，更是对优秀喜剧作品的呼唤。时下网上流行的一些搞笑视频，或将搞怪卖萌、装傻充愣作“卖点”，或将网络笑话、流行词汇生拼硬凑，或仅凭低俗刺激的镜头语言吸引眼球。这些快餐式作品能带来流量和利润，却很难让人们产生再看一次的冲动。从这个意义上说，经典情景喜剧让网友怀念的，不仅仅是“搞笑”的特质，更在于讽刺的妙笔和关怀的视角，能让观众洞察深思自己的生活，看到身边上演的故事，从而触动他们心灵深处的情感。  
幽默是一种智慧，开心是一种财富。情景喜剧的情节或许是鸡毛蒜皮，里边的人物也不尽完美，但故事却能在欢笑中走向圆满的结局，这对观众是一种抚慰，也是一种鼓舞。当忙碌于凌晨灯火通明的办公室，我们的记忆中仍有“忘不了的温存”；当收到月底准时到来的还款通知，我们的家里边还有“情愿为你付出的人”……喜剧的作用之一，是让人们在烦恼之时戴上幽默的眼镜，感受爱与温情的可贵，体会平凡人性的光辉。只有这样，我们才能在认清生活真相后，依然热爱生活。这是好的喜剧应有的内容基因，愿与情景喜剧创作者分享。  
这正是：  
恩恩怨怨，牵肠又挂肚；  
风风雨雨，大笑走江湖。  
（文|孟繁哲）   ]