
从瓷器中感受跨越千年的爱、离别与乡愁丨睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:44
[  
前不久，在长沙博物馆举行的“长沙考古七十年成果巡礼”特展上，一只题有失传五言唐诗的长沙窑青釉瓷碗受到关注——“住在绿池边，朝朝学采莲。水深偏责就，莲尽更移舡”。朴实无华的文字、恬淡自然的意境，仿佛带领参观者走进千年前的江南水乡，泛舟于碧波荡漾的池塘。目前已发现的长沙窑器物题写各种诗句110首，其中只有10首在《全唐诗》能查到，有100首不见于《全唐诗》。通过遗址考古发掘，这些失传的唐诗重新呈现于世人眼前，让人从又一个侧面领略到诗歌国度的风采。今天，我们就来聊聊瓷器上的诗。  
“在心为志，发言为诗。”古人用诗歌记录生活、表达情感，而这些诗歌被瓷器匠人写在生坯上，用釉涂、拿火烤，留传到今天。“春水春池满，春时春草生。春人饮春酒，春鸟哢春声。”发不了朋友圈的古人，把一醉方休的酣畅留在了一枚枚瓷片上。“不意多离别，临分洒泪难。愁容生白发，相送出长安。”萍水相逢、关山难越，没有发达的交通和通信，离愁别绪怎不叫人动容？“二八谁家女，临河洗旧妆。水流红粉尽，风送绮罗香。”这份初遇的情意，历经千年依旧动人。长沙窑瓷器上的古诗，或许没有太白的飘逸瑰丽，也不似老杜般沉郁顿挫，但这些质朴直白的诗句，同样凝聚着古人对生活的情思、对生命的感受，更描绘出当时的民俗风情、众生日常，让后人得以思接千载，感受古今情感与思想的同频共振。  
一沙一世界。借助文物，古代普通人的生活就这样来到千年之后的时空。在河南省三门峡，一个青铜壶在地下“窖藏”了六斤多重的西汉时期药酒；在新疆罗布泊，大漠中埋藏的一截指头长短的深褐色小尖棒，是古代女性用于涂红的化妆棒；在湖南长沙，2000多枚出土木简上，佃农租地情况、纳税数量等数据一目了然……相比于王侯将相、宫廷疆场，史书文献记载的历史中，对寻常百姓柴米油盐的记述显得相对匮乏。但诸如做衣服、盖房子、种粮食、造工具这些普通人生活的日常，同样蕴藏着文明的基因、包含着文化的种子。从这个意义上说，每一件文物的出现，都拼凑出更加真实的历史图景，也让我们对古代中国的物质和精神文明有了更加鲜活直观的感知。  
放在更加宏阔的视野中观察思考，文物还标记着人类社会艰难而又笃定的走向世界的脚步。1998年，在印度尼西亚勿里洞岛海域出水的“黑石号”沉船中，共计打捞出长沙窑瓷器达5.6万余件，说明长沙窑瓷器曾有过大规模的出口外销。天方海舶，贾客乡情。当中国商人沿着海上丝绸之路运输刻印着“长沙窑 大唐造”的昂贵商品时，也在不知不觉间将中华文化带到了西方。“一个威尼斯银币可以买到三只精美的瓷碗，其玲珑可爱，简直无法想象。”《马可·波罗游记》中对中国瓷器的描述，曾引发西方一场漫长的“瓷器热”。而当西方人开始认识瓷器、喜爱瓷器、探寻瓷器，中国瓷器上也逐渐出现了椰枣纹和西洋风光等域外文化元素。东西方的人文风尚和制造技术，就这样在一件件被命名为“china”的器物中得到碰撞与交融。  
这段时间，福建漳州圣杯屿元代沉船水下考古工作正在进行。考古队员身穿潜水服，佩戴潜水表，背负高氧气瓶，携带水下摄影机、防水绘图纸等工具，借助新型设备对沉船进行高精度测绘。如今，遥感技术、数字技术、智能技术等的广泛应用，为考古研究打开更大空间。未来，更多像长沙窑青釉瓷碗这样记录古人生活的文物，会源源不断地进入人们的视野。其中蕴含的绚烂的传统文化、丰厚的精神养料，也将穿过时光、越过山海，一次次向我们跋涉而来。  
这正是：器以载道，诗以饰瓷。  
大家晚安。  
（文丨孟繁哲  主播｜殷维）   ]