
一跳惊世界！亚洲首位世锦赛跳远冠军是怎样炼成的？丨睡前聊一会儿
2022-08-03 11:28:41
[  
“来到国家队已经3078天”“2015世界田径锦标赛已经2415天”“2016奥运会跳远决赛已经2058天”……王嘉男的手机里，倒数日的应用一直记录着他生活、训练和比赛的时间点滴。北京时间17日上午，这位25岁的大男孩终于可以骄傲地在上面写道：距离成为世锦赛冠军0天！今天我们就来聊聊这位新科田径世锦赛跳远冠军的故事。  
虽然只有25岁，但这已是王嘉男第5次踏上田径世锦赛的赛场。资格赛中，他以第9名的身份晋级决赛，而在2022俄勒冈田径世锦赛男子跳远决赛的最后一跳开始之前，王嘉男仅仅以8米03的成绩位列第5名。对于本赛季最好成绩仅为8米07的他来说，此时的成绩和名次似乎已经是可以接受的结果。  
强者永远都不会满足于已有的，而总是会不断追求超越过去、超越自己，哪怕只有百分之一、千分之一的机会。最后一跳，王嘉男没有像前几跳一样向观众引取掌声，他只是深呼一口气，助跑后精确起跳，如飞鸟滑向空中，而后白沙溅落，显示他已经落在8米之外。8米36！超越了包括东京奥运会冠军滕托格卢在内的所有对手，中国队本届世锦赛的首金就此诞生！王嘉男也成为了首位获得世锦赛跳远冠军的亚洲运动员。  
夺冠后的王嘉男在海沃德体育场的跑道上纵情庆祝，脚下的这片场地，对他来说并不陌生。2014年7月24日，正是在这里，彼时未满18岁的王嘉男夺得了世青赛的男子跳远冠军，一举跃入了世界顶尖选手的行列。此后，他不断在大赛中突破自己。2015北京世锦赛铜牌、2016里约奥运会第5名，都是中国田径选手在世锦赛、奥运会中的最佳战绩。  
成功的道路，从来就不会是坦途；波峰波谷的考验，才会让人更强韧。在当时不到20岁的年纪，王嘉男就已经屡次创造了历史。对于中国田径来说，他无疑是一匹潜力巨大的“千里马”。然而在最顶尖的世界赛场，千里马何其多也，激烈的竞争使得风云变幻成为了赛场上的常态。里约奥运会之后，王嘉男创造历史时8米20左右的成绩早已不足以登上领奖台，想要夺得冠军更是往往需要跳出8米50左右的成绩。虽然他曾经在2018年跳出过8米47的全国纪录，但在世界大赛中却总是再难突破。  
去年的东京奥运会更成为王嘉男职业生涯的“滑铁卢”。奔着奖牌甚至是金牌而去的他资格赛最远跳出7米81，无缘晋级决赛。这个成绩仅比当年未满16岁的他第一次参加国内比赛时获得的成绩多出一厘米。这个跟头栽得太狠了，以至于后来王嘉男经常把东京比赛时用的一些物品带在身边，“有人可能会觉得这样好晦气，但我就要把它们放在身上，提醒自己要吸取东京奥运会的教训。”  
经霜历雪，挡不住追梦的步伐。在本届世锦赛前，夺得世界冠军的美梦王嘉男已经做了3次。“每次梦醒之后我都告诉自己要现实一点，我还是应该踏踏实实的。”从北京世锦赛到尤金世锦赛，王嘉男在世界上的对手从门科夫、卢瑟福德，换成了曼永加、萨梅伊，再到如今的埃切瓦里亚、滕托格卢，长江后浪推前浪，他始终朝着梦想笃定进发。世上没有什么奇迹，有的只是坚持坚持再坚持。  
梦想藏在心里，努力落在脚下。过去的8个赛季里，他的最好成绩全部维持在8米20以上，其间的4届世锦赛全部闯入决赛。即便半月板已经动过两次手术，王嘉男也一直奋力奔跑、从不止息，等待属于自己的机会。北京时间7月17日，机会终于到来。“最后一跳前，我看了一眼大屏幕，8米15就能拿奖牌，我想我就是闭着眼、仰着头跳，也能拼个奖牌吧。”片刻之后，8米36的惊天一跃，使他成为了中国田径世锦赛历史上的首位男子田赛项目冠军。时隔7年，这位谦逊的少年终于将奖牌的成色换成了金色。  
夺冠之后，王嘉男流下了激动的泪水，“我没有想到，梦想实现的感觉会是这么幸福。”追逐梦想的道路上，即便是千里马也需要不懈地奋力奔跑，因为机会和运气总是会留给做好准备的人。当机会来敲门时，王嘉男准备好了。展望未来，他不愿过多谈及目标和梦想，而是强调自己继续奋斗的信念。但时间早已证明：圆梦路上不弃微末的努力和锲而不舍的付出，终将造就更多的“奇迹一跃”。  
这正是：十年追梦砺剑，今朝一跃冲天。  
（文丨刘硕阳）   ]