
本想安静把活干，楼上体育课正酣，怎么办？丨睡前聊一会儿
2022-05-21 18:38:01
[  
居家期间，小朋友们怎么上体育课？不少家长晒出了相关短视频：有的在做第九套广播体操，有的像是在打歪歪斜斜的拳击，还有的在客厅里跳绳……内容五花八门，其中一些不乏跳跃类动作，难免产生撞击的声音，给左邻右舍带来了烦恼。有人吐槽：“楼上小朋友上课给我震懵了要。”孩子居家上体育课影响楼下居家办公，算不算侵权扰民？今天我们就来聊聊这件事。  
之前，我们聊过居家办公如何兼顾工作与生活的话题。实际上，居家办公的挑战不仅来自家庭内部，邻里和社区潜藏的影响也不容忽视。如果自家有娃，家长和孩子长时间待在一个屋檐下，如何避免陷入“你嫌我网课不认真，我嫌你管得太多”这种“相看两相厌”的局面，对双方来说都是考验。即便家里没娃，创造一个理想的安静办公环境可能也并不是那么简单。隔壁两口子做饭、拌嘴的声音，楼上小孩蹦蹦跳跳的响动，都有可能成为提高工作效率的拦路虎。更何况，原本“你上你的课，我上我的班”的两类群体身处同一空间，时间越长，不同的作息和诉求之间产生龃龉和碰撞的概率就越大。从这个意义上说，一些小摩擦小冲突可能在所难免。  
噪声影响是否达到“扰民”的程度？从法律上看，是否构成噪声污染并且达到相邻污染侵害的程度，有两个判断依据：一是是否超过国家规定的环境噪声排放标准，二是是否干扰到他人的正常生活、工作和学习。我国《城市区域环境噪声标准》对普通住宅声音分贝的要求有明确规定，即白天不超过55分贝，夜间（22时至次日6时）不超过45分贝。不过，即便小孩上体育课的声响超过了这个范畴，也不一定构成侵害。有业内人士指出，如果能避开日常休息时间，仅在上体育课期间产生一些非持续性的运动声音，一般不会构成噪声污染。但如果运动的声响过大、频率过高，对周边住户的影响超出了一般容忍限度，则可能要承担侵权责任。  
当然，生活中有法理也有情理。在法律上，噪音是否构成干扰要根据大多数人的感受和相对客观的标准来评判，但这并不意味，那些对声音敏感、工作对声音环境要求高等相关群体的需求可以被忽视。每个人都享有安宁生活、不被打扰的权利，越是特殊时期，邻里之间的和谐融洽越需要用心维系。现实中，不少体育老师在课前提醒学生在使用器材时轻拿轻放、不要喧哗，强化换位思考的意识；很多家长给孩子铺上瑜伽垫，或让孩子只穿袜子在地上运动，减少噪音的产生；有一些居民则用加装隔音设备等方式来减轻对外界的干扰；还有家长在孩子体育课前会先在小区群里知会，感谢支持、表达歉意……用理解让步代替瞪眼吵架，用沟通协商代替互相埋怨，用平心静气代替着急上火，很多看似不可调和的矛盾纠纷都在这一过程中得到消弭和解决。多一分担待、多一分沟通，共同生活的家园就多一分和谐安宁、多一分舒适美好。  
守望相助、同心抗疫，构筑起群防群控严密防线的同时，也让很多社区居民重新认识了自己的社区邻居。一项调查显示，在1151名受访者中，有75.8%的人表示在疫情防控过程中更重视邻里关系，过半数的受访者觉得疫情防控过程中与邻居关系更近了。不论是在社区群里互通有无，还是在学习理发技能、为社区居民服务中收获满满成就感，抑或是在接力救助流浪猫中结交新朋友，团结互助、共克时艰的社区共同体在激活“远亲不如近邻”这句俗语内涵的同时，赋予了其更为丰富的意义。  
一名高中生打印制作古诗词两米间隔线，用诗意的创意提醒街坊邻居做好安全防护；一名新冠肺炎感染者得知自己是密接后，立即向街道、社区报备，并留在自家车内等候通知，帮助所在社区第一时间排查疫情；一家社区肉菜店的“95后”经营者，自掏腰包给小区居民捐了15000斤爱心蔬菜……近段时间，“中国好邻居”的暖心事迹接连涌现。有人说，构建和谐邻里关系不过“为人着想”四个字。不管大事小情，邻居之间伸把手、帮个忙、勤沟通，多为彼此着想的真心真情就能汇聚起共同迈向美好生活的温暖力量。  
这正是：  
咚咚伴铛铛，楼上运动忙。  
吹胡又瞪眼，不如好商量。  
（文丨崔妍  主播｜殷维）   ]