
“学习困难”是病？有病就得治！“学习困难”门诊，能让学渣逆袭成学霸？
2022-08-18 17:28:07
[  
暑假期间，关于“学习困难”门诊的话题登上热搜。从首都儿科研究所，到复旦大学附属儿科医院，再到天津市儿童医院，近来不少医院依托心理科室开设“学习困难”门诊，并且常常“一号难求”。有网友调侃：“没赶上好时候，要不早成学霸了”。“学习困难”门诊到底针对哪些问题、发挥什么作用？今天，我们就从这儿聊起。  
学习不好还能治？别说，学习困难还真可能是病。据调查，在前来问诊的孩子中，有的是“不愿学”，出于焦虑等原因而注意力不集中、缺乏自信，属于情绪和精神心理障碍。而有的则是“不能学”，存在多动症、自闭症、阅读书写障碍、精神发育迟缓等状况，属于神经系统发育问题。如果说前者尚且可以通过心理干预、家校配合，引导孩子重拾信心，后者则必须采取药物治疗、行为训练、运动辅助等方式，帮助孩子重回正轨。如果不确定学习困难的原因，不妨寻求专业意见，防止“药不对症”“有病乱投医”。  
孩子学习始终是父母关注的话题焦点。在社交平台，家长辅导功课气到“心梗”“脑梗”的话题频频登上热搜。可以说，“学习困难”门诊呼应了不少有娃家庭的现实需求，挂号爆满的状况更折射出市场需求。一位医生表示：其实原本并没有“学习困难”这个诊断类别，之所以用这一名称开设诊室，是因为部分家长、老师并非医学专业人士，不能分辨学习困难的源头是生理还是心理因素。所以，使用这一相对通俗的诊室名称，有助于提示社会更早、更好关注孩子身心健康发展。  
需要反思的，不仅是“学习困难”背后的原因，更是家长、老师的教育方式。一些老师坚信：“学习不好就是懒”“叛逆不听话，所以考得差”，一些家长面对孩子成绩不佳时也会简单粗暴地选择言语暴力甚至棍棒相加，不少人也固执于“好学生心理一定没毛病”“多花点时间一定能提高成绩”的偏见。教育是一门科学。“学习困难”门诊的出现，有助于打破家长、老师的刻板印象、先入之见，提醒他们以更加科学的方式教育下一代。  
进一步说，“成绩不好”不代表“学习困难”，导致“成绩不好”的原因多种多样，未必都能通过“学习困难”门诊治愈。通过诊疗发现，一些学生学习能力没问题，成绩不理想的症结可能源于不正确的教育观念、不恰当的教育方式和不适宜的学习环境。有的家长望子成龙，给孩子太多压力，严重挤占睡眠和运动时间；有的家长奉信“棍棒之下出高分”，导致孩子对学习产生应激情绪；有些家庭麻将声声，电话不断，分散了孩子的注意力。这种时候，该治的不是孩子，而是家长；该努力的不是大夫，而是父母。  
教育必须遵循基本规律，再厉害的“学习困难”门诊都不是万能药，都没有变“学渣”为“学霸”的魔力。基础教育是全社会的事业，需要学校、家庭、社会密切配合。在教育这项复杂的系统性工程中，没有哪一方可以袖手旁观、静待花开。面对孩子成绩不好，各方需要分工合作、携手同行，通过营造良好环境、优化教学方法等，让祖国的花朵在知识的滋养下茁壮成长。面对学习困难相关疾病，必须让医学的归医学、教育的归教育，找准症结、对症下药，为幼小心灵克服难关提供最坚实的依靠、最温暖的臂膀。  
学习固然重要，但学习不是全部。孩子的成长，每一天都在肉眼可见地发生。比起成绩，健全的人格、健康的体魄、正常的认知对于孩子走好未来的人生路至关重要。从这个意义上说，开设“学习困难”门诊不仅仅聚焦于学习问题，也要通过科学诊疗，启发家长、学校、社会有的放矢，合理调整对成绩的预期，让孩子在合适的年龄里做合适的事，帮助他们早日成长为一个拥有健全人格的“大写的人”。  
这正是：  
学习困难不可怕，专业医生有办法。  
药石金方对症下，共护幼苗开新花。  
大家晚安。  
（文| 马 原  主播｜殷维）   ]