
影视剧旁白，画龙点睛还是画蛇添足？ | 睡前聊一会儿
2022-07-19 14:50:38
[  
近日，关于影视剧旁白的话题引发热议。旁白使用的适度与过度之辩，折射了大众对创作者“用影像讲好故事”“用演技塑造角色”的更高期待。今天，我们就来聊聊这件事。  
旁白，是影视剧中交待剧情、发表观点、展现角色内心的一种语言手段。曾经，旁白是一部“爆款”剧的标志和记忆点。电视剧《围城》中几十段旁白，恰当地融于剧情，彰显原著幽默睿智、辛辣讽刺的风格；电视剧《大明宫词》每集开头结尾的旁白叙述，在现实逻辑之外，又在人物内心情感逻辑之中，赋予影像一种写意自由的诗意空间，形成个性化的叙事风格。开篇第一场戏，隐约的编钟声交织暮年女人娓娓道来的独白，为全剧奠定苍凉的基调。  
如果将影像叙事比作一本书，好的旁白画龙点睛。它可以是写在扉页的心得，写在书边的评语，还可以是问号，是惊叹号，是意味无穷的省略号。反观一些被过度使用的旁白，往往成了叙事查漏补缺的万能药、寻求创作捷径的万金油。有些剧充满“刨活式”旁白，叙事不足，旁白来凑，故事发展缺乏层层递进的逻辑和合理铺垫，关键情节全靠“说”，剥夺观众的参与感，必然生硬突兀；有些剧惯用“解释性”旁白，画面、表演、旁白传递的是同样的内容，堆叠冗余拖沓的信息量；有些剧陷入“图解式”旁白，机械照搬原著语言，用过多的旁白替代镜头语言和演员表演，剧情铺陈和旁白讲述“两张皮”，把拘泥当真实，将不求甚解、照本宣科视为尊重原著。  
观众为什么不满意这些旁白？归根结底，是观众没有感受到创作者对他们审美水平的充分信任和尊重。有时没有旁白，为什么叙事逻辑前后不通？有时有了旁白，为什么又深感毫无必要？其一喧宾夺主，其二画蛇添足，正是旁白过度使用的两大特征。这背后指向的，是影像语言表达的投机与乏力。  
观众真正需要的，是来自影像世界的说服力。闲笔不“闲”，旁白也不是游离于主题叙事外的喃喃自语。电视剧《扫黑风暴》的旁白配音演员曾说，“旁白与作品的关系如同一呼一吸，剧情紧张时受众也跟着紧吸着气，到旁白出现就舒了一口气，旁白的作用之一，是调节作品节奏”。  
好的旁白恰当、精炼，不知不觉融入戏中，融入到故事里。电视剧《大江大河》中，结尾洋溢着雄浑气魄的旁白令人印象深刻：“靠着一股革命者的勇气劈波斩浪，闯出狭小水域汇入海洋，何其幸运！我们赶上了中国百年来国运蒸腾日上的时代，我不想辜负这个时代！”不仅道出了宋运辉人生经验的总结，也说出了那个时代人们的共同心声。电视剧《潜伏》中，余则成站在左蓝的遗体前不露声色，内心却肝肠寸断，此刻的旁白“悲伤尽情地来吧，但是要尽快过去”极尽克制又牵动人心，将地下工作者的形象塑造得生动立体。  
从这个角度看，影视剧旁白正确的“打开方式”，应该超越其注解、阐释的功能性，实现文学价值和审美价值的统一。类比于中国艺术讲求“化境”的最高境界，故事讲述、角色塑造要与旁白讲述要经过反复的意匠加工、锤炼糅合，最终才能浑然一体地传递主题和情感。  
创作者要更好地用影视语言讲清故事、讲好故事，把功夫实实在在地用在影像叙事中。中国画讲求“且空而后能简，简而练，则理趣横溢，而脱略形迹”的留白魅力，中国古典诗歌追求“言有尽而意无穷，余意尽在不言中”的审美意境。其实，影视剧旁白亦如此。旁白是锦上添花、画龙点睛，多不如少，少不如精。创作者不必将所有意图都直接、浅显地表达出来，创作也需留白，如此才能给观众以想象空间，使作品更有艺术性和观赏性。  
毕竟，满满当当的画纸，便再无可回味的余地了。  
这正是：  
情蕴影帧帧，意境须留白。  
旁白字字斟，方解其中味。  
（文|王瑨  主播｜殷维）   ]