
“废品”堆里捡宝贝，循环青年怎么用0推导∞？ | 睡前聊一会儿
2022-11-15 11:06:19
[  
街头巷尾捡旧物，网络平台购买闲置，二手市场淘货回家；线下摆个摊儿支一个条幅，或者干脆开着车打开后备箱，给自己不再用的东西找下一个主人。现在，爱捣腾二手的年轻人越来越多，还有了一个新称呼：循环青年。今天我们就来聊聊这件事。  
循环青年有着这样的行为共性：通过获取旧物和贩卖闲置的手段，来获得自己心仪的物品。他们的行为既顺应着节约环保的绿色生活方式，又映照着节俭务实、适度满足的消费理念。对他们来讲，购物不必剁手，钱包还能回血，何乐而不为？  
近年来，极简主义等生活风格为更多年轻人所接受，用生活上的减法做幸福感的加法。而以“淘旧物”为特征的循环青年，也有着类似的行为逻辑：在城市的犄角旮旯捡回掉漆的桌椅板凳、满身斑驳的旧沙发，在精心修饰后变为兼备颜值和腔调的个人独有物件——用有限的成本去换取不被经济负担所限的快乐，颇有一种从过度消费主义的条框里遁逃而出的轻松、用“变废为宝”装点个人生活的趣味和实用主义的智慧。  
循环青年对二手物件的偏好，是他们选择循环的重要原因。“买二手物并不是买它的今生，更是在买它的前世”，有二手物研究小组的简介写道。这也许能够帮助我们进一步理解循环青年的逻辑。一条剪标的二手领带讲述着一段从意大利到中国漂洋过海的故事，一台过时的数码相机还保存着陈旧的旅行记忆，一本泛黄折页的旧书标记着十几年前的读书思绪……在旧物的不断循环中，我们还可以看到类似于历史累层的结构，更多的故事被铺展、更多的人生被累加。一件旧物也是一本关于历史的记述，蕴含着旧主的前尘往事，承载起新的人生故事。在循环的链条中形成层层代代的人生嵌套，这正是时过境迁、岁月流痕的魅力所在。  
在大多数循环青年眼中，破旧耗损的外表和被丢弃闲置的境遇不能定义其美学价值，他们看中的是其经改造后所可能拥有的未来。少了几个抽屉的桌子，经过改造变成复古味浓厚的书柜；早已爬上青苔的青灰色墙砖，摆放在书桌上、散发出时间的氤氲；废弃的木板床可以是一块上好的花园地基，一座独属自己的秘密花园从中诞生……变“不能用”为“可以用”，化“腐朽”为“神奇”，当一件件旧物“复活”，在新的场景中获得崭新的生命，循环青年们闪烁着智慧的光辉，体验着劳动创造带来的充实和喜悦，赋予旧物新的可能性，也阐释着独一无二的个人生活。尽管是二手的货物，但毕竟有一手的人生。  
循环是一个圈，圈住了旧物辗转，也圈来了志同道合的伙伴。在循环的链条上，在循环青年之间，流动的不只有旧物的交易和重生，还有着个体间联结和羁绊。一名循环青年曾出售过一块手表，因为自己换过表带，手表变成了独一件的单品。一段时间后，她发现自己的手表出现在了自己关注的一个博主的分享动态里，一种“被联结”的喜悦和惊喜感油然而生。这便是旧物的循环链条强化人与人之间联系的一个缩影。除了买卖行为，循环青年们还在社交媒体上分享交换衣橱、淘货笔记的体会和经历，他们的行为正在变成一种逐步扩大的生活方式，影响着更多人、期待着更多故事的发生。  
数学上的无穷符号（∞），形状看似是两个扭转的0。将这个概念投射到循环青年身上，我们便得到了一个奇妙的公式：用趋近0的成本，创造1手的人生，诠释2手旧物，串联起“无穷”的故事，赋予了生活“无限”的意涵。当代青年正以多样的生活方式开创着多彩的人生，我们很难去用有限的标签去下定义。正如很多循环青年并不愿意被冠上“循环”的标签，在他们看来，这仅仅是用自己的消费观，去过自定义的人生。  
若一定要有一个标签，它便是“没有标签”。  
这正是：  
深谙好物还需淘，又知废旧也是宝。  
借问巧匠何所在？时时处处有妙招。  
（崔妍|文  主播｜殷维）   ]