
“爬行风”兴起，真的解压又健康吗丨睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:48
[  
若被问起最近有什么运动形成一股新潮流，在年轻人里也火了起来，不少人或许会给出“爬行”这个出人意料的答案。今天，我们就来聊聊集体爬行这件事。  
少至几个人、多至几十人，或绕成圈、或排成行，四肢着地、模仿各种动物不同形态……一开始，这样集体爬行的内容出现在短视频平台上，不少参与者是中老年人。渐渐地，年轻人也加入了这样的健身健体活动，制作“夜爬”主题海报，兴办专门的“爪巴社团”，组织“爬行大赛”……不仅加入爬行的年轻人越来越多，还有不少人互相交流爬行经验、科普爬行知识。“接地气”变得“有人气”，最直观的原因无非是场地依赖较小、无需特殊装备等。从最初的自娱自乐到慢慢风靡流行，如今这股爬行风潮也通过各类社交平台，引起了社会各界关注。  
为什么要爬行？这是很多人最为关注的问题。究竟是为了解压，还是为了健身？事实上，不少参与集体爬行的人自己也说不清楚最初的“动机”，但却从这项活动中收获了单纯的快乐。正如一些“爬友”所言：“爬行能够释放压力，看别人爬都是一种乐趣”“一旦你开始爬行，你就将忘掉大学生、上班族这些世俗意义的身份”。当参与者用“蜥形纲的爬”短暂替代“哺乳纲的行”，用“来自远古的召唤”巧妙应对“现代生活的压力”，焦虑的心境、孤单的情绪都在短暂的忘我中得以暂时的消解和释放，这或许是集体爬行火起来的原因之一。  
换个层面来看，把爬行当作一种健身方式，其实由来已久。传统养生健身的“五禽戏”就来自于对动物动作的模仿，爬行也包含其中。此前已有不少健身博主在社交平台上推荐“爬行健身”，科普“鳄鱼爬”“熊爬”等规范姿势和肌肉发力，表示这类动作可以起到稳定躯干、强化核心力量等作用；国外流行一时的CrossFit健身法，也有爬行类的动作。有一些人尝试过后认为，爬行能舒缓肌肉骨骼压力，也能缓解情绪紧张焦虑。不过，爬行强身健身的效果如何，尚无定论，或许还有待观察。  
当集体爬行在社交媒体走红后，有人认为“太猎奇”，有人觉得稀松平常，也有一些人狠狠心动，直呼想加入。面对一些年轻人的“放飞自我行为”，有人善意地提醒，要注意场合和程度，不应影响到他人；同时还需注意安全，避免伤到自己；尤其是俯身爬行时，视野受限、身位较低、占地面积也较大，所以更需要注意相关问题。毕竟，爬行不是在自家客厅中进行，而是一种占用公共空间的活动。也有康复治疗师指出，爬行是一种对身体功能有基础要求的训练动作，如缺乏指导容易导致颈椎、手腕关节特别是腰椎疼痛，切不可盲目跟风。  
其实不止是爬行，不论是年轻人中走红的“纸壳宠物”，还是重获欢迎的老鹰捉小鸡、跳皮筋，都可视作排遣压力的一种形式。在平淡生活里体味一点特别的新鲜感，在同样爱好中找到一些社交的归属感，不少年轻人从喂纸猫遛纸狗、花式集体游戏中找到了乐子，获得了排解情绪的途径。从这个角度来说，我们应该在关注的基础上试着多一些理解，在看到表象的同时关注内里，真心关心年轻人的心理状态和身体情况。比如，从学校、单位到社区，都可以开展更丰富多样的活动，吸引年轻人参加；相关社会组织、社会团体、单位机构，可以设计一些疏导、处理压力的项目、讲座和课程，给予年轻人更多关怀和支持。如何帮助年轻人更好应对来自学业、工作、家庭、疫情等方面的压力，也是全社会应该共同思考并付诸行动的课题。  
这正是：熊爬猫爬鳄鱼爬，观者不解声嘈杂。洛阳亲友如相问，身体康健心通达。  
大家晚安！  
（文丨燕陆  主播｜殷维）   ]