
秦砖汉瓦里，藏着怎样的创意？ | 睡前聊一会儿
2022-12-07 09:39:38
[  
日常生活中，你买过文创产品吗？如今的文创江湖，早已不是“书签、钥匙扣、冰箱贴”老三样了，逛博物馆、参观景点，甚至看演出，内涵与颜值齐飞、创意与质感并存的文创礼物，都在吸引你将其带回家。这其中不乏大名鼎鼎的出圈爆款：马踏飞燕玩偶萌趣可爱，青铜面具雪糕神秘威武。不久前，在第五届进博会现场，富含中国元素的文创产品也受到欢迎，二十四节气主题徽章、古建筑榫卯积木、“遇见颐和园”沉浸式光影秀……成为扮靓“四叶草”展馆的一道独特风景，让人们感受到中华文化的独特影响力。今天，我们就来聊聊这个话题。  
从外形模仿到元素提取，从实物用品到数字作品，从内容创意到文化服务……经历多年沉淀，我国文化创意产品开发不断迭代升级，正在从量的突破走向质的升级。年轻人以消费标榜态度、表达喜好。文化的自信自强，渗透于吃穿用度、融入到日常审美、讲述着中国故事。可以说，开发出一大批彰显中华美学风格、适应现代生活需要、符合市场需求的文化创意产品，是文化创新创造活力的重要体现，也是不断提升国家文化软实力和中华文化影响力的迫切要求。  
既然是文创，便当以创意取胜。高质量的文创产品，必然需要以恰当的创意形式，将历史内涵与时代审美相结合，达到文化价值与实用价值相统一。创意从哪里来？作为世界上唯一没有中断、发展至今的文明，中华文明丰厚而独特的历史文化遗产，为现代文化创意实践提供了最丰厚的滋养、最灵动的源泉。只有怀着对中华文化的敬意，回到考古现场、沉入古籍深处、洞悉文物细节，才能创作出有助于人们感悟中华文化、增强文化自信的优秀产品。从敦煌研究院的“飞天”“九色鹿”到恭王府博物馆的“天下第一福字”，再到三星堆博物馆的“金面具”，各大博物馆围绕特色文物深耕文创品牌，都是推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的有益尝试。  
人们愿意以不算低廉的价格购买文创，某种程度上，是在为梦想和体验买单。文化创意产品承载着人们对日常生活审美化的追求，是创造与欣赏、文化与生产、创意与生活的结合。文创产品取得成功的关键，在于以恰当的创意提供差异化的精神体验，满足人们高品质、个性化的消费需求，唤起人们对美的向往和追求。点亮夜灯认识一幅宋代观星图，玩局桌游了解江南四大才子生平轶事，印在布包上的文物表情越来越“萌”，沉浸式演出里的人物造型越来越“真”……从近年来受到欢迎的“爆款”产品看，文创从实物外形模仿向内容创意、互动型产品演化，正是基于对人们知识探索需求、情感表达需求、文化认同需求的深入挖掘。  
带有鲜明时代烙印的文创产品，当然也离不开数字技术赋能。已经展开的文化数字化，为当代文化业态发展描绘了极具想象力的图景。比如，深圳一位动画师团队运用京剧、水等元素创作了一则动画视频，网友直呼隔着屏幕感受到“中国之美”；有媒体运用智能影像修复技术让李苦禅所绘《盛夏图》“动”了起来，水波浮动，荷花绽放，水墨之美活灵活现。从实践来看，利用虚拟现实、增强现实、全息成像、互动影视等技术，可以增强文化创意产品的文化承载力、展现力和传播力。作为一种呈现手段，数字化丰富了文创产品的载体；作为一种新型基础设施，数字化拓宽着文创产品的消费场景。  
当下，文化创意日益成为文化软实力的重要体现和经济的新增长点。陈列在博物馆的先秦编钟、汉代宫灯、宋代书画，或化身日常用品，或融入漫画、综艺、数字展览等内容创作，激发着更多饶有兴致的寻访者深入了解厚重的中华文明史。期待文化创意产品持续提质升级，进一步激发文化创新创造活力，让更多人从中华文化中获得精神力量。  
这正是：  
秦砖汉瓦藏创意，  
华夏文明触手及。  
数字科技通虚实，  
古今交融亦可期。  
大家晚安！  
（文| 智春丽  主播｜殷维）   ]