
8000000000！我们离“人口爆炸”还有多远？ | 睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:22
[  
据联合国宣布，世界人口在11月15日达到80亿。当日，菲律宾人口与发展委员会将在马尼拉诞生的女婴威尼斯·玛本萨格认证为全球第80亿名成员。人们很难确认蔚蓝星球在何时何地恰好达到80亿人口，但这一象征性节点仍然是重要的里程碑。80亿对人类来说意味着什么，今天我们就来聊聊这个话题。  
80亿人口之所以成为里程碑，绝不仅是数字意义上的新台阶。一方面，这是迄今为止最快的一次10亿人口增长。回望人类发展史，人口从0到10亿，经过了数百万年的漫长岁月。工业革命以降，人类每增长10亿用时越来越短，从70亿到80亿仅仅用了11年零半个月。但另一方面，人类在步步逼近人口峰值的同时，人口增长并非越来越快，目前全球人口增长率已下滑至1950年以来的最低水平。多位人口学家表示，80亿标志着全球人口快速增长时代的终结。一升一降，对人类发展具有深远意义。  
毋庸置疑，世界各国经济社会不断发展，卫生健康状况不断改善，疾病控制能力不断提高，预期寿命不断增加，让更多人能够安然生活。从这个角度看，80亿人口无疑是历史的巨大成功。但挑战与机遇并存。其一，人口增长要求更多资源投入，对教育、医疗、能源、生态环境等方方面面造成更大压力。近年频发的高温热浪、严重洪灾等极端天气，就让我们更直观地看到人类活动对地球家园的影响。其二，人口结构变化带来的老龄化问题、人口大规模流动问题等，也对经济发展、社会治理带来新的挑战。一旦处理不当，或将带来灾难性结果。  
很久以来，人们一直在讨论地球能养活多少人的问题。有人测算，现在的人口需要1.75个地球来承载。也有学者认为地球容纳人数的天花板是100亿、140亿甚至上千亿。事实上，这一问题的答案并非固定不变，人类在压力面前也并非束手无策。正如甘地所说：世界上的东西足以满足每个人的需要，但不足以满足每个人的贪欲。资源有限，环境容量有限，但利用资源的效率可以提高，满足需求的能力可以提升，人类需求的结构也可以改变。不久前，联合国人口活动基金网站首页显示了一个“∞”符号，它既是一个横着的“8”，也是数学符号“无穷大”。只要80亿人拿出行动，就能拓展更多生存空间，创造无限可能。  
80亿人口无法化约为人多人少、增速快慢的简单判断。在区域人口发展不均衡的背景下审视各国人口现状，各有各的挑战，也必须因地制宜，办好自己的事。时下，全球增长的一半人口集中在刚果、埃及、埃塞俄比亚、印度等8个国家；与此同时，已有50多个国家出现人口减少问题。对于一些中低收入国家而言，持续高生育率既是发展缓慢的结果，也是发展缓慢的原因，如何将人口增长转化为发展红利，需要从产业结构等方面做出调整。对于少子化、老龄化社会而言，保持人口活力成为必须解决的问题。  
从共性上看，解决人口问题仍然有共同的路径，既要关注人口数量，更要关心人类生存发展。几十年来，中国用占世界9%的耕地养育了世界1/5的人口，杂交水稻等农业技术创新功不可没，彰显着科技进步的巨大潜力。此外，保护环境、节约资源有助于形成绿色生活方式，让人与自然和谐发展；改善教育、扩大就业有助于促进人的全面发展，使人们更好实现生育意愿，推动生育率趋于合理。  
环球同此凉热，没有人可以置身事外。近日，联合国秘书长古特雷斯在题为《80亿人口，一个人类》的署名文章中指出，人类大家庭在日益壮大的同时，也面临着日益严重的不平等问题。贫穷和饥饿仍然存在，战争和分歧向未消弭，一些国家在气候治理上推卸责任，一些国家频繁挑起地区矛盾，以牺牲他人趁机渔利，以零和博弈破坏秩序。世界怎么了、我们怎么办？习近平主席在二十国集团巴厘岛峰会上强调“让团结代替分裂、合作代替对抗、包容代替排他”，为回答这一课题提供了中国智慧。共谋发展，需要大国作出表率、展现担当，需要各国携起手来，在粮食、能源、气候等方面加强合作。  
200多年前，人口学家马尔萨斯曾预言，随着人口增长超过食物供给，人类将面临“人口爆炸”的灾难。如今，马尔萨斯的预测固然没有成为现实，但人类的生存境遇发生了深刻变化，人类社会面临各种未曾遇见的问题。站在80亿人口的节点，我们更应该思考人类将何去何从。茫茫人海中，你我或许素不相识；同一艘船上，点燃80亿个梦想，凝聚80亿份力量，我们就有望共同驶向更加美好的未来。  
这正是：80亿人口，同一个未来。  
大家晚安！  
（文| 田卜拉  主播｜殷维）   ]