
“小满广告”内容有瑕？历史文化如何合理讲述 | 睡前聊一会儿
2022-05-27 08:45:55
[  
前几天，奥迪汽车在“小满”节气推出的相关广告短片被视频博主“北大满哥”指责抄袭，奥迪随后发表道歉声明并下架视频。从创意备受好评到抄袭全网声讨，这则“网红广告”让奥迪及其创意代理公司为自己的任性付出了代价。日前，北大满哥回应已将文案进行免费授权，希望这次事件让人们更加关注内容原创。今天，我们就从这儿聊起。  
无论是广告抄袭，还是学术不端，抑或是软文洗稿，对于损害知识产权、剽窃他人劳动成果的行为，必须旗帜鲜明说“不”。杜绝广告和内容生产中的不规范现象，已成为奥迪抄袭事件之后的舆论共识，此处不再赘述。值得关注的是，有网友分析，文案中关于“有小满却没有大满”的解释有牵强附会之嫌。其一，文案引用所谓曾国藩的话更早出自宋代蔡襄；其二，节气中小满与芒种相对应，体现小麦生长历程，与做人不要太满的人生哲理并无关系。看似文意盎然的脚本从内容上并非无懈可击，这也为我们提出了一个新的问题：以传统文化为底色的产品，如何“合理发挥”？涉及历史文学知识的内容，能否“引申演绎”？  
在时下的网络平台上，从节气讲到人生，以周易纵论世界，借拆字分析哲理，以天人合一讲保健养生，诸如此类的历史文化讲解并不在少数。其中或有精辟之论，也不乏流俗之见、穿凿之说；或有文史世界的零光片羽，也不乏未经证实的轶事传闻、自出机杼的鸡汤哲学。在历史烟云中，奔腾向前的时间之河分出无数枝叉，很难简单概括。但恰恰是那些脱离语境的名言、简单独断的结论、无所不能的解释，最容易给非专业受众造成迷惑。  
的确，深厚的历史文化不只呈现为一种形态，演义与戏说古已有之。无论是正史经文，还是稗官野史、民间传奇、俗讲变文，它们在传抄刻印、口耳相传、相沿成习的过程中，共同构成了人们的历史想象。诸如杨门女将、皇帝微服私访的虚构故事，令一代代人为之痴迷，至今仍有受众。时下一些网络知识产品，就不乏有民间传说、评话戏文的影子。  
另一方面，历史是客观的。无论是“层累地造成的中国古史”，还是记载较少的古代社会生活、民众思想，透过历史遗留物认识古代文明，犹如隔山打牛，得其全貌殊为不易。但相比学术前沿的争论，传统文化研究有很多常识为各界公认，形成很多扛鼎之作供人学习，成为科普传播的宝贵资源，不容任意涂抹。  
历史无言，传播有意。在一个充满活力的网络空间中，正说与戏说，历史与八卦，哲学与鸡汤，国故与国风，共同构成了参差多态的文化市场。从这个意义上说，我们并不排斥宫廷剧索隐、历史演义一类的网络产品。在不恶意歪曲历史文化、鼓吹虚无主义的前提下，严谨求实的分析让人增长见识，在碎片时间中有所收获；轻松有趣的故事在茶余饭后供人消遣，带来新鲜与刺激。如何在适应分众需求的同时避免误导受众，关键在于明确定位。如果是一家之言、道听途说，不妨把故事讲好，同时明确标注并非严肃学术；如果致力科普，还是要力求准确，不断提高自己的知识水平，以真正精彩的而非故作惊人的内容打动受众。  
从遥远的文明，到昨天的世界，人们热衷历史文化，不只是好奇心驱使，更因为那里是一个民族的精神原乡。“小满”短片备受关注，恰恰说明人们对于历史文化知识有更高需求。但如何才能让故纸堆中的晦涩文字生动可感，离不开当代视角、现代技术的助力。时下，相关平台上不少清新脱俗的讲述方式获得网友认可。有的用动画讲解三国史事；有的用3D地图直观还原古代战役；有的奔赴实地分析造像演变；有的以人性化视角还原有脾气、会犯错的孔子；有的从经济学视角解读红楼梦中贾府命运……不再高头讲章、照本宣科，他们在试图获取历史文化真味的同时，寻找传统与现代的交集。他们的尝试说明：没有真正的“冷门题材”，缺的只是正确的“打开方式”。  
大国泱泱，大潮滂滂，传承数千年的中华文明见证了太多跌宕起伏与悲欢离合，积累起蔚为大观的文化宝库。致力于传播传统文化的人，不妨结合自身特长，深耕某个领域。或攫取若干传统元素，营造国风意境，让人感觉到传统的“味儿”；或深入辞章故物，打磨优质讲解，让人折服于文化的“劲儿”。以深浅不一、角度各异的丰富作品，满足差异化需求，定能为更多人洞开古今对话的文化大门。  
这正是：文化如海，取裁当精。  
（文| 田卜拉  主播｜殷维）   ]