
居家办公，工作与生活如何兼顾？丨睡前聊一会儿
2022-05-17 08:10:42
[  当前，不少上班族开启了居家“云”办公。有人“感觉良好”，没有通勤的压力，没有打卡的紧迫，免去两点一线间的往返奔波，不化妆打扮就能素面朝天开工干活。有人则直挠头，办公室里十分钟能解决的事，在家磨蹭半小时才起了个头，孩子和宠物相继“来访”，工作与生活的界限变得模糊，既不能专心工作，也无法安心放松。当工作和生活融为一体，你还能否好好做自己？今天我们就来聊聊这件事。 居家办公，又被称作SOHO（“Small Office，Home Office”的首字母缩写），在上世纪70年代作为减少通勤上班的一种可行方案被提出。即时通讯技术问世后，互联网产业日新月异，为居家办公提供了通讯保障，也激活了灵活工作模式。SOHO一族，一定程度上代表了活跃的新经济形态和自由的生活态度，是厌倦朝九晚五和板坐如钟后的另一种自我实现途径，带来了工作模式与生活方式的双重革新，进而衍生出创业、自雇、兼差、在职等多样化的SOHO办公形态。 灵活安排时间，随时切换空间，弹性的居家办公备受自由职业者青睐，但对于习惯了规律坐班的办公室白领而言，一键切换到截然不同的工作模式后，难免要经历一段自我调适的磨合期。毕竟，居家环境适宜慵懒，宽松睡衣加身，沙发上“葛优躺”，伸手就能够到小零食，还可化身“带薪撸猫”的铲屎官。如果走不出“舒适区”，就进入不了“工作区”，甚至掉进效率的“黑洞区”，工作时间直线拉长，陷入“睁眼即开工，收工就该睡”的低效循环。 有人说，居家办公是自律与自由的辩证法，提高自控力、保持专注度是应有之义；也有人说，居家办公是工作与生活的平衡木，扮演线上上班族角色的同时，还要兼顾好线下的家庭成员义务。居家办公期间，家人成为临时同事，而工作和家庭往往要求人们处于完全不同的情绪状态中，频繁的角色切换不仅影响工作效率，也可能意味着双重的心理压力。老人让你帮忙看看手机，孩子上网课又在走神摸鱼，一日三餐总得有柴米油盐……这些可能是每一位居家办公者在通往工作与生活“多面手”的过程中，都要面对和解决好的问题。 一些网友自嘲，空间小了、居家久了，容易焦虑，经常在“躺平”和“支棱”之间做“仰卧起坐”，防疫的同时还需防“抑”。对此《应对新型冠状病毒肺炎疫情心理调适指南》提出，“居家办公的返岗者，建议通过有仪式感的方式划分工作与生活的边界，如准时起床，穿戴整齐，找到一个尽量安静的地方作为工作区，清晰区分上班和下班等”“如果需要与同事远程协作办公，应积极学习和磨合，降低工作方式改变带来的紧张和焦虑”。居家办公，说到底还是一个注意力分配的问题，提高专注度、减少干扰项，才能最终找到自洽、“宅”出高效。 工作的归工作，生活的归生活，既要区分开，也要兼顾好，更重要的是要相辅相成。毕竟，居家办公不仅是疫情之下的权宜之策，未来还可能成为更多公司的常态化办公方式。《中国互联网络发展状况统计报告》显示，“截至2020年12月，我国远程办公用户规模达3.46亿，较2020年6月增长1.47亿”“采用远程办公的企业，其全要素生产率提高了20%至30%，同时，每位远程办公的员工一年可为企业节省约1.4万元人民币”。其实，不仅是居家办公，哪怕是在平时，工作与生活也如同跷跷板，总是在寻找最佳平衡点。毕竟，我们不可能如科幻电视剧中那样，把工作与生活的记忆截然切割两断。也只有找到了这样的平衡点，才能让工作与生活都有自己的节奏，也都充满价值与意义。 关于工作与生活的讨论，肯定还将继续下去。希望居家办公的你经历了“微笑曲线”之后，能够安然度过心理倦怠的瓶颈期，在克服居家惰性中突破“熵增定律”，实现生活与工作的兼容。 这正是：当工作，则工作，心无着于生活；当生活，则生活，心无着于工作。 （文丨戴林峰 主播｜殷维）   ]