
边角料食品，你吃过吗？/边角料食品，莫让“省钱宝藏”变成“零食刺客”
2022-08-03 11:28:46
[  
从饼干屑、面包边，到火腿碎肉、三文鱼碎，食品切割成型过程中剩下的种种不规整余料，近来正悄然成为电商平台上的热销零食。虽然品相一言难尽，味道却并无二致，价格可低至两三折。不少年轻人直呼“抠抠搜搜也能吃到爽”“轻轻松松实现零食自由”。边角料食品与省钱青年之间是否能来一场双向奔赴？今天我们就来聊聊这件事。  
边角料食品有多火？今年一季度，某电商平台的边角料零食销售额同比增长1749%，相关店铺由去年同期的不足百家增至1300余家。互联网平台上，知名艺人种草安利、网红达人吃播测评，以及“巨好吃又不贵”“按斤囤不心疼”等种草评价，无不透露着边角料食品的炙手可热。物美价廉、好吃不贵的产品定位与“酷抠一族”节俭时尚的生活方式一拍即合，成为一门炙手可热的好生意。  
边角料不是下脚料。与我们此前聊过的临期食品类似，边角料食品走红的关键在于实惠。就个人而言，边角料食品让人们更好品尝到原先价格不菲的美食，在节省开支的同时尽量保持生活品质。对于年轻人而言，这样的“精打细算”也见证着消费观念的嬗变。就社会而言，“一粥一饭，当思来之不易”，将曾经的附属品作为销售的正品，也彰显了厉行节约的社会风尚。  
正如一位买家所说：“看上去没那么好看而已，自己吃的话挺不错。”随着社会不断发展，食品逐渐多了一层时尚潮流、文化底蕴的外衣，甚至发挥着人际交往、自我展示等作用。作为商品，食物的附加价值有时已超出原料人工的费用；即便是自己享用，有时也不免要讲摆盘、凹造型，只为留下一张精致照片。选择边角料食品，某种意义上也是删繁就简、回归饮食本意的一种尝试，关注充饥果腹，关注口味口感，让生活更加轻松。  
事实上，边角料食品并不是新事物。在物质匮乏年代，糕饼店里的“点心渣”、茶叶店里的“高碎”，一直备受青睐。随着日子逐渐富裕，很多实体店不再把边角料放在台面上大方售卖。尤其是食品工业和线上零售的快速发展，使得消费者与生产者、销售者的实体距离愈发遥远，买家在购买标准化产品之外，很难接触到生产、分装过程中的边角料。从这个意义上说，厂家包装边角料食品并向消费者直销，不仅是瞅准消费心理的精准营销，也是互联网时代精准对接供需、优化生产流程、减少资源浪费的一种尝试。  
当然，随着边角料食品订单量与日俱增，有网友表示：“一下子哪来这么多边角料？”这样的疑虑并非空穴来风。很多厂家在工艺上精益求精，通过二次加工等方式利用余料，所以边角料的产量往往有限。而一些不良商家以边角料为噱头吸引消费者，出现生产日期缺失、甚至以次充好、价格不降反升等问题。边角料食品越是走俏，安全越不能溜边；价格可以打折，质量不能含糊。这需要从源头上加强规范、明确标准，为边角料食品生产上一把安全锁；也需要消费者辨别套路，避免“省钱宝藏”成为“零食刺客”。  
无论是主动购买边角料食品，还是认真对待厨房里多余的食材，这一话题带给我们的启发还在于：边角料的小和碎，未必无用与多余。在社交平台上，有网友分享了利用边角料制作美食的攻略。几片火腿煲出的醇厚浓汤，培根芝士碎做出的诱人披萨，何尝不是丰俭由人、物尽其用这一古老烹饪观念的全新呈现。回溯过往，熬油时剩下的酥脆油渣，掺入小麦麸皮的大列巴面包，猪杂剁块熬制成的老北京平民美食卤煮火烧，制酱菜所剩边角料烩成的扬州人年夜饭必备的素什锦菜……氤氲着市井气息的生活味道，在艰难岁月中抚慰人心，成为富足时光里的不舍追忆。食材无分贵贱，佳肴不问出处，边角亦有美味。将弃之可惜的材料化作舌尖至味，赓续传承的是点铁成金的巧手慧思和惜物知味的传统美德。  
北宋年间，苏轼被贬惠州，不敢与仕者争买羊肉，只得“嘱屠者买其脊骨耳”，虽然仅骨间略有微肉，却“如食蟹螯”“甚觉有补”，还写信给弟弟苏辙戏言“众狗不悦矣”。肉少骨多也要咂摸人生况味，这份溢入牙缝的浓郁寄寓着诗人直面逆境的乐观。今天的我们，利用边角料绝不是迫不得已。但对每一种食物的细碎都抱以尊重，甚至将边角用料烹饪出万千姿态，也是一种认真生活的态度，自有一份从容不迫的乐趣。  
这正是：惜物知味，边角余料不再边角；悉心规范，网红零食方能长红。  
（文| 戴林峰）</strong>   ]