
标点符号，该不该“斤斤计较”？ | 睡前聊一会儿
2022-08-30 11:21:23
[  
近日，有文学刊物发出公告：此后，投稿者务必用对冒号、双引号，否则不予采用。不长的文字还附上例句，可谓苦口婆心。今天，我们就来聊聊汉语的表达规范。  
两三行的公告里，竟然放着两个叹号。一群“咬牙切齿”的老编辑形象，浮现在读者眼前。同样是“爬格子”的，评论君深知面对低级笔误时那种难以抑制的烦躁。果不其然，刊物编辑部在接受采访时表示：“杂志社这边改稿子改不过来了……不加双引号会让校对很为难，也影响效率”。作者逞一时之快，随便敲入文字，编辑逐字逐句修改，用稿也快不起来，最终双双陷入诡异的“效率悖论”：时间耽误了不少，却做了一番无用功。  
投稿文学刊物，要有起码的文学素养，这恐怕没什么好说的。但有人问，语音输入方兴未艾、九键键盘已成主流，如此严苛地对待标点符号，会不会太刻板了？对此，我们至少可以引申出两个命题：其一，标点符号是否那么重要？其二，标点符号是否也要因时而变？  
一个显而易见的事实是，现代汉语成熟之前，标点并不常用。古文里的“句读”，往往只标示朗读节奏，不指涉复杂的文本关系。清末，同文馆学生张德彝率先将西文标点引入中国，白话文运动中逐渐形成以12种标点为基底的标点习惯。新中国成立后，规范的标点符号与“推普”“扫盲”一起，让中国人的表达更加晓畅自如。今天，只要翻到《现代汉语词典》的最后，便能看到详尽的使用规范。从这个意义上说，让白话文提升表达效率、改进表达精度，标点的作用不容小觑。由此便不难理解，用对标点对于彰显汉语之美、弘扬中华文化的意义。  
当然，表达也应是动态的、社会的、具体的。当手机电脑成为第一终端，诞生于毛笔钢笔并行时代的标点符号，是否也应与时俱进？对此，在规范的基础上，我们不妨更坦诚、开放一点。波浪线表示小小的喜悦、半个括号暗示实际想法、表情包传递直接的情绪……互联网上，灵活、生动、新兴的符号层出不穷，换个角度看也是更丰富、更微妙也更贴近现代生活的表达方式。日用而不觉的“准标点”能否成为通行的“新标点”，恐怕还需经受时光淘洗、大众检验。毕竟，汉语言文字的强大生命力来自兼收并蓄。在互联网的海洋里，有太多的新词、热梗、符号潮起潮落，有的被更恰切的表达取代，有的因岁月冲刷逐渐淡出……相对于漫长的汉语言文字演变发展史而言，这一切都来得太过于急骤而短暂。  
“多少钱”不要再说“多少米”、“直播间”不必讳称“啵啵间”……日前，有互联网平台在鼓励规范表达上亮明态度，为“好好说话”做了表率。教育部前不久在答复人大代表建议时也表示，对规范汉字标准需慎重，但语文辞书也会删旧补新，为汉语葆有时代性定了调子。事实上，正是规范与演变这两股力量的驰而不息，才共同汇聚出奔涌不止的语言之河。  
如何对待标点符号、怎样避免错字别字，在快节奏的日常表达中或许没那么紧迫。但对站在语言之河上游的作家、把守“水质”关卡的编辑而言，严格、谨慎甚至稍有刻板，在个性张扬、莫衷一是的表达环境中不可或缺，又弥足珍贵。  
这正是：  
古有因一字拈断数茎须，传诵至今。  
今人为片语何妨再斟酌，无愧于心。  
大家晚安！  
（文| 闯山  主播｜殷维）   ]