
预制菜，到底“香”不“香”？
2022-11-03 09:21:15
[  
5分钟就能出锅的鱼香肉丝，10分钟就能搞定的蒜香排骨，20分钟就能上桌的佛跳墙……近年来，各类预制菜产品层出不穷。如今，在购物平台搜索“预制菜”，无数诱人的菜品简直“乱花渐欲迷人眼”。此前我们曾聊过预制菜行业的发展趋势。今天，我们再来聊聊消费者对预制菜的观感。  
所谓“预制菜”，按中国烹饪协会发布的标准，指的是以农产品为主要原料，运用标准化流水作业，经分切、搅拌、腌制、滚揉、成型、调味等预加工，以及炒、炸、烤、煮、蒸等预烹调制成，并进行预包装的成品或半成品菜肴。看似平平无奇，却能炙手可热，不由得让人蹙眉生疑：预制菜，真就这么“香”？  
觉得预制菜“真香”的大有人在。对普通餐饮商家来说，使用预制菜，可以有效提升出餐效率，降低人工成本；对于大型连锁餐厅来说，使用统一出品的预制菜，能够最大限度保证菜品风味的稳定性。这对餐厅品牌的打造无疑大有裨益。不光是餐饮商家，那些没时间还追求吃得好的上班族，没手艺却想露一手的年轻人，甚至是没精力下厨的老年人，也在用钱包为预制菜投票。毕竟预制菜能做到即热、即食、即烹，能省去买、洗、切等繁琐工序，省时省力、省钱省工，何乐而不为？  
总体看来，预制菜之“香”，在于其在食品营养和加工工程技术、保鲜技术、冷链物流、电商快递的技术创新和推广应用的技术背景下，能够解决传统现场烹饪工序繁琐的痛点，能够踩准当代城市生活节奏的步点，能够成为贯通上游“菜篮子”和下游“菜盘子”的连接点。数据显示，目前我国有预制菜企业6.6万余家，今年已新增超千家，未来5年内预制菜产值有望达万亿元规模。  
预制菜产业前景广阔，但广阔的蓝海下，也有挑战的暗流。生活中，对预制菜的顾虑也比比皆是——  
“没锅气、没灵魂”，是对风味的不满。好味道从来都是食品的吸引力之源，然而《2022年中国预制菜行业发展趋势研究报告》显示，61.8%的消费者认为预制菜的口味复原程度需要提升，排在所有消费者认为预制菜存在的问题之首，可见预制菜风味可提升空间之大。  
“油太多、钠超标”，是对健康的隐忧。既要吃饱，更要吃好，健康已经成为当代饮食的时尚。然而由于普通蔬菜经不住多重工业化工序，预制菜最大的短板就是缺少蔬菜；相比现炒菜，预制菜“高钠”问题也比较突出。  
“小作坊、添加剂”，是对安全的怀疑。食以安为先，让消费者吃得放心是关系预制菜产业健康发展的头等大事。然而长期以来预制菜行业缺乏统一的国家标准，没有完整的产品标准体系和操作规范流程，导致一些产品质量参差不齐。  
“图不符、缺斤两”，是对品质的诟病。诚信经营是市场主体起码的行业操守，然而一些平台商家以次充好、甚至“挂羊头卖狗肉”；一些线下商家浑水摸鱼，打着现炒的幌子欺骗顾客。这些是对消费者的知情权、选择权的侵害。  
…………  
由此看来，想要“香”飘久远，预制菜还有很长的路要走。这条路需要产品研发的不懈攻关，需要行业标准的不断落地，需要行政监管的有力倒逼，需要餐饮行业的自省自律，需要你我这些消费者做出的每一次选择。  
毕竟，预制菜到底“香”不“香”，消费者最有发言权。  
这正是：  
预制菜肴成爆款，莫忘品质与安全。  
千淘万漉路虽远，黄沙吹尽金方现。  
（文| 王洲  主播｜殷维）   ]