
“智者不入爱河，手机壳点缀生活” | 睡前聊一会儿
2022-03-25 20:06:09
[  标题的这句话，概括出了当下一些年轻人对手机壳的重视、喜爱甚至痴迷。从基本款的硅胶到3D造型的奶油胶，从IP联名到来图定制，从扮靓手机到防摔、充电甚至增强信号，小小的手机壳有着说不完的故事。今天，我们就来聊聊你或许也有的手机壳。 将手机壳与爱河并列，除了押韵玩梗，也暗示这个细分市场正投射着年轻人的巨大热情。有数据显示，2020年，全球手机保护套的需求量约在15亿个左右。从9.9元包邮的“爆品”到价值四位数的奢侈品联名款，巨大的市场蕴含着不菲的价值。有调研认为，这个新兴市场约有每年超过千亿元人民币的规模。 很多人可能想不到，看似散、杂、小的手机壳市场，正哺育着越来越多的“小巨头”。有品牌手机壳厂商对媒体回忆到，以苹果手机为代表的的智能机诞生之前，手机保护套已然存在。只不过那时，“可以开核桃”的诺基亚坚固到不需要太多强化，“手机”还只是“电话”，远远不具备成为“时尚单品”的能力。随着智能机的普及，多家当初只有几条生产线的小厂，正在深圳华强北成长为客户涵盖迪士尼、泡泡玛特甚至手机品牌的国际大厂。有业内人士透露，自己的公司能将毛利控制在20%-30%，而这甚至高于手机本身。 持续十几年走高的手机出货量、均价低频次高的消费属性、方寸间提供个性选择的特点，让手机壳吸引着越来越多的玩家、诞生着形形色色的新玩法。从国产品牌买机送壳的习惯培养，到冬天推出毛绒款、夏天使用玻璃材质的季节化，手机壳在不断拓展自己的用户范围；从获得官方授权的IP联名，到狙击热点、日更新款的灵活操作，手机壳在持续创新以求常用常新；从搭配钢化膜、数据线合称“三宝”跨境出海，到登上直播开启抢货模式，手机壳映射着小微经济的新鲜变化……可以说，正是包括手机壳在内的千千万万小商品，勾勒支撑起一个繁荣蓬勃的中国制造业。 在股掌之间的手机壳里，我们还能看到深远的文化意涵。打开社交媒体随便搜索，出新款、换新机、变个心情甚至为了特定穿搭，都能成为选购手机壳的充分必要条件。手机款式有限，使用起来难免会“撞款”；加上手机壳，再“撞衫”的几率就会减少很多。有电商分析师观察到，男生平均只会为手机选购1-3个手机壳，但女性的购买数量似乎没有上限。质言之，手机壳在今天早已超越实用的功能本身，成为时尚单品的一部分。有媒体报道，在2022年春节到来前夕，以“虎年”为主题的手机壳平均每天售出27.5万个。对某些群体来讲，新年换新壳已然成为穿新衣戴新帽一般的“新年俗”，寄寓着对新一年的美好祝愿。 应当看到，在手机摄像头成为人类第三只眼的这十多年里，我们的感官正在以前所未有的速度越发倚重视觉，我们的消费也在习焉不察间实践着以视觉为中心的习惯。从这个意义上讲，作为摄像头的“枕边人”、自拍他拍的“常旅客”，总被彼此凝视的手机壳顺理成章地成为了彰显个性、表达态度甚至注解性格的重要元素。对于“讲究人”而言，“今天找不到合适的手机壳”或许并不是一句刻奇的矫情，更类乎为自我呈现做准备时的一句慨叹。由是观之，手机壳和手机一样，都已成为我们人体的延伸。那确实，无论智者是否该入爱河，手机壳都可以焕然一新、点亮生活。 这正是：问何物、能令公喜？我见好壳多妩媚，料他人见我应如是。 大家晚安！（文/杨翘楚 主播｜殷维）   ]