
爱看展，更爱一起看展 | 睡前聊一会儿
2022-09-30 22:42:57
[  
“周末了，看展去！”一段时间以来，不少博物馆里人头攒动，各类展览异彩纷呈。“九月不可错过的展览合集”“这些神仙打架的展览你看了吗”等话题，不时成为热门。与此同时，“看展式社交”也逐渐兴起，与“露营热”“飞盘热”等一样，成为当下年轻人喜爱的社交方式。当相约看展，你我心里在想什么？今天，我们就来聊聊这件事。  
看展，首先是一种文化艺术欣赏活动。今年年初，故宫博物院的“何以中国”大展掀起了“国宝热”的高潮，观众队伍绕着文华殿一路排到文渊阁，宁肯等上两三个小时，也要一窥130余件“国宝”的真容。这更是文博爱好者们的一场盛会，有文博达人提前查资料、做功课，录制讲解视频上传社交媒体平台，同好们一边听讲解看展，一边如数家珍地讨论文物的前世今生。这种“知识分享型”看展，让拥有相同深度爱好的陌生人得以互相熟识，互相欣赏，从知识“链接”逐渐扩展成情感“链接”。  
看展一定要有“学术门槛”吗？答案当然是否定的。对于大多数年轻人来说，看展并不仅仅是来上一堂文化艺术课，而是探寻生活、发现共鸣的一种休闲方式。正在展出的“百年无极——西方现当代艺术大师作品展”中，观众们在一幅名为《用功的男孩》油画前纷纷拍照，甚至立即更改了自己的朋友圈封面和头像。论艺术性、珍稀度，这并不是展览中价值最高的作品，但这幅画中，高高堆积的书本和男孩生动忧郁的神情，实在是戳中了不少人的神经，令人“心有戚戚焉”。  
让“高冷”的艺术走下神坛，让“看展”融入年轻人的日常，背后离不开各地博物馆、展览馆、纪念馆等开办新展、精心策展的努力。数据显示，2021年，全国博物馆举办展览36000场，教育活动32万场，接待观众近8亿人次；今年1月至5月，最受欢迎景区前10类中，博物馆、展览馆排在第4位，95后预定博物馆订单的占比达到25%。越来越多的专题展开在家门口，越来越珍贵的“宝贝”得以呈现在眼前，“数质”双升的展览，更在策展思路上不断迈出创新的步伐。  
沉浸式光影秀，观众摆出各式“剪影”造型，让自己也成为LED屏中一道流动风景；互动式小游戏，古人玩过的同款游戏，你能赢吗？穿上古装打卡一场中国古代服饰展；一身黑衣外加小黑帽，模仿展板上的“拉斐尔”谁更神似……打破传统意义上“展厅—展台—展品”的观展形式，策展方不断延伸着展览的多重功能。声光电的感官刺激、互动体验的娱乐快感、适宜拍照的背景设计，为观展的人们创造一种艺术与娱乐共存、独立探索与社交分享同在的休闲方式。  
“我喜欢看展，更喜欢与朋友一起看展的感觉。”对于一些看展达人来说，打卡一个新展，如同开启一场自由探寻的旅行，而与朋友一起，更增加了“定格共同记忆”的仪式感。“比如，有的展览胜在环境优美，气氛感强，约上两三友人感受‘生活在此处’的愉悦；有的展览重磅多，价值高，当然是希望跟大牛一起观展，还能学习探讨。”有观众说。当下，“看展式社交”的边界也不止于“看展”，不少因爱好而自发组织的“看展小分队”，专门设计了LOGO，定制口罩、帆布包，走出展厅、走进餐厅，在没有展览的日子里一起爬山、遛弯、徒步，以“看展”为媒介，串接起的，是一群志同道合的年轻人们热爱生活的心。  
这正是：  
新朋与旧友，观展共携手。  
艺术兼休闲，乐趣在心头。  
大家晚安。  
（文| 张晔）   ]