
从“胖乎乎”到“胖墩墩”，孩子你肿么了？| 睡前聊一会儿
2022-08-30 11:21:15
[  
无论是在生活中偶遇溜娃，还是在手机上刷到视频，天真烂漫的“萌娃”总会让人忍不住多看几眼，“心简直都化了”。然而现实中，对不少家庭来说，这种“胖乎乎”的可爱正在演变成“胖墩墩”的担忧，更是引发社会各界关于运动、健康乃至下一代体质等一系列讨论。今天，我们就来聊聊这件事。  
有人说，“儿童肥胖是天生的”。其实并不尽然。研究发现，肥胖是基因和环境共同作用的结果，有遗传的原因，也有后期的因素。在不少人的观念里，把孩子养得“白白胖胖”，是长得好、有福气的意思。油炸食品、西式快餐、高糖食品……“没关系，爱吃就行！”活动量少、习惯久坐、不爱锻炼……“没问题，开心就好！”从饮食到作息，吃得多、动得少，自然无法违背热量摄入和消耗的新陈代谢规律，久而久之沉淀成“甩都甩不掉”的脂肪。数据显示，我国6岁至17岁的人群中，超重肥胖率近20%，相当于将近每5个中小学生就有1个超重。如果青少年的体格越来越壮实、体质却越来越虚胖，难免会成为影响健康成长的一大隐忧。  
从“胖乎乎”到“胖墩墩”，儿童肥胖问题除了家长溺爱、营养过剩这些“看得见的地方”，还有一些“看不见的角落”也在发挥作用。就像成年人总喜欢用食物慰藉焦躁不安的情绪，“半米高的世界”里美食也是快乐最简单的源泉。不要小瞧孩子敏感纤细的心灵。跟玩伴吵闹的生气、和父母闹别扭的郁闷、成长带来的困惑、学习带来的压力……每一个难熬的时刻，“吃”仿佛都是最直接的解决办法。“这世界上没有什么是一顿美食不能解决的事，如果有，那就两顿。”从这个角度出发，儿童肥胖也并不全然是放纵欲望的有意为之，也有可能是释放压力的被动使然，需要更深入更完整地剖析孩子的“肥胖密码”。  
当然了，肥胖的成因自当别论，但肥胖与健康的关系不容忽视。一份《中国居民肥胖防治专家共识》指出，肥胖会增加高血压、糖尿病、血脂异常、冠心病、心肌梗死、卒中、部分肿瘤等多种慢性病的风险。除此之外，有研究认为肥胖儿童容易出现自卑感重、自尊心差、不喜欢人际交往等负面情绪，在执行力、注意力、运动力及视觉空间表现方面受到不同程度的影响。正因如此，有专家建议将增强儿童体质纳入学校教育、医疗卫生、健康管理等全过程，坚持预防为主、防治结合，尽可能降低因肥胖导致的健康风险。  
值得注意的是，“肥胖不都是病，歧视才会令人生病。”重视肥胖、预防肥胖，不等于歧视肥胖、排斥肥胖。事实上，无论是社会关注儿童肥胖的现象，还是家长担忧孩子肥胖的问题，本质上是对健康的一贯追求。美不美的观感莫衷一是，胖不胖的情况也要因人而异。有人动不动质疑：“连自己的食欲都控制不了，拿什么去掌控自己的人生？”有人把肥胖者视为懒惰、无能、马虎、缺乏自律和意志力的群体。从某种程度上来说，由肥胖带来的孤立与否定，比肥胖本身的健康风险伤害更甚、影响更深。要知道，健康与否才是评判肥胖最合适也是最有价值的标准。偏见不是，“体重污名”更不是。正如我们既有“世界肥胖日”，也有“世界防治肥胖日”一样，既关注肥胖、控制肥胖，也正视肥胖、尊重肥胖，这是健康的名义，更是健康的意义。  
这正是：  
关注肥胖，重视健康。  
共同发力，快乐成长。  
（文| 于石  主播｜殷维）   ]