
万人围观的心理咨询直播，是降低门槛还是另起“心墙”？丨睡前聊一会儿
2022-07-01 08:43:29
[  
不少人最近可能都在短视频平台刷到过“心理咨询连麦”：两人对坐、一屏分左右、万人弹幕齐互动，来言去语间为“求助者”解开心中千千结。被围观凝视之下的“非典型”咨询，到怎么样？今天我们就来聊聊这个话题。  
有人怒气冲冲进入连麦窗口，在咨询师点化、众人安抚下平复情绪，舒缓而归；也有人鼓足勇气接入直播，却因弹幕的七嘴八舌、指指点点甚至窥私骚扰而欲言又止；还有人百无禁忌，在咨询直播中将情绪、隐私一股脑儿地大声释放，好事之人录屏之后传到网上，变成二次创作的“奇闻轶事”……如果是在短视频平台习惯了看美食、美妆和萌宠等内容的用户，第一次刷到心理咨询直播，也许一下子还会不太适应。  
直面自己和他人的内心深处，恐怕都需要一番勇气。这份勇气，多大程度上能在直播间里获得有效、适度和恰切的回应？  
对于传统的心理咨询而言，“直播化”面临不少伦理争议。经典的咨询，需要双方在安静、私密、舒适的环境中，你一言我一语地抽丝剥茧。咨询师与咨询者的以心换心，是这份职业的要义所在。特定的专业场景还能为开展必要的咨询活动提供多种支持，比如让咨询者自由放置物体的沙盘游戏疗法、自由作画、进行肢体活动等等。有人说，人类交流中约一半的意义来自语言之外，在这个意义上说，心理咨询对空间细节的追求怎么突出也不为过。贸然将内心深处放入喧嚣的直播间，让人另筑“心墙”恐怕不只是危言耸听。  
当然，一对一、低密度的特性也注定让心理咨询有着不低的门槛。有专业人士指出，在精神卫生领域，我国与发达国家依然有着一定的差距，特别是资源呈现出显著的地域不均衡。一些大城市“医院—社区—咨询师—个人支持”的模式，逐渐赶上了世界一流水平。而在一些心理健康服务资源相对匮乏的地区，“心里不舒服忍忍就过去了”的普遍想法、“看心理医生很丢人”的错误认识等都说明心理咨询的普及依然路途漫漫。另一方面，我国登记在册的心理咨询师数量不足，大量拥有资质的人士并未真正从事执业工作，而快节奏的生活、不同来源的压力使咨询需求快速增长，供不应求的状况进一步推高了心理咨询服务的价格。因而即便是在大都市，如果没有一定的经济基础或相关保险，经常进行心理咨询的也并非多数。  
有人说，无论何种形式的咨询，咨询人都要独自登山，咨询师起到的不过是教练或陪伴的角色。曾经，文字科普、巡回讲座在一定程度上起到了降低心理咨询门槛的作用。今天，借由短视频、直播等新兴互动方式，心理咨询在技术维度上获得了更大的突破空间。特别是疫情之下，国内外的心理咨询产业都将线上互动作为线下咨询的有效补充，一些基础性的对话、随诊咨询被放在网上。可以说，融合发展的趋势，正在为更多人审视自己内心打开大门。从这个角度来看，对于普及精神卫生常识、降低咨询门槛的心理咨询直播，不妨抱持更多审慎而积极的期待。  
新业态的健康发展离不开有效的引导与监管。前不久出台的《网络主播行为规范》明确，对于需要较高专业水平（如医疗卫生、财经金融、法律、教育）的直播内容，主播应取得相应执业资质，并向直播平台进行执业资质报备，直播平台应对主播进行资质审核及备案。如果在直播中声称提供的是专业心理健康服务，显然也应被纳入相应的监管框架。若是借心理咨询之名行诱骗欺诈之实，则必须予以相应的惩处。毕竟，为人清扫心灵的技艺，无论在何种介质之中展开，都需要让自己先清爽、干净起来。  
这正是：  
云端敞开心扉，线下更可相见。  
心灵常常拂拭，不染半点尘埃。  
（文丨看山）   ]