
跟着刘畊宏减脂增肌？光看是不够的…
2022-04-28 22:27:45
[  
“摆起臂、腿抬高，腰间赘肉咔咔掉”“跟着刘畊宏老师来打卡，一起瘦瘦瘦”……这段时间，刘畊宏的健身直播火了。直播中，他与妻子一身运动短装，跳起“毽子舞”。魔性的声音，配上好友周杰伦的BGM，目前在某视频平台上已吸引了超过4700万粉丝，网络上也涌现众多“刘畊宏女孩”和“刘畊宏男孩”，加入到居家健身的行列中来。  
有网友表示，刘畊宏火了，第一批“刘畊宏女孩”已经练伤了，有人下楼双腿不受控制，有的撞到了茶几。运动专家表示：如果没有任何运动基础，线上参与健身操还是要谨慎。事实上，对云健身这一形式的质疑一直存在。2020年初，游戏“健身环大冒险”走红，一些健身类APP下载量不断攀升，线上健身受到追捧的同时也引发了无法保证健身效果、互动氛围不够、有运动损伤风险等质问题。  
近年来，尤其是新冠肺炎疫情以来，“云健身”走入更多人的生活。有些居民被迫宅家，之前在健身房撸铁、动感单车、跑步机上锻炼，一度变成“葛优躺”、刷手机。为了减少人员聚集、保持健康状态，随时随地运动的新方式亟待开拓。与此同时，疫情也冲击了健身行业，不少从业人员发力线上平台，纷纷做起直播。借助移动互联网的便利，以居家运动为主要形式的云健身成为不少人的运动选择。  
家里毕竟受到场地和器械的限制，无法开展各种复杂的运动项目。而云健身的强项，恰恰在于帮助人们舒缓情绪、愉悦身心。有粉丝表示，在家无聊的时候，跟刘畊宏一起锻炼很开心，全程跟下来很爆汗，心情也会变好。特别是在疫情背景下，一些健身场所限流歇业，部分人群外出受限，人们难免形成负面情绪。跟着直播跳操，有助于以汗水释放焦虑，保持肌体健康。跳出健身就是器械训练、增肌减脂的局限，才能更多关注云健身的快乐本身。  
云健身不能提供健身房社交，但同样可以“拉满”健身氛围。在刘畊宏的直播间，轻松的氛围、“有梗”的主播、易学的动作、熟悉的音乐一样不少；同时跟上百万人一起跳操同样气氛火热；直播过后给粉丝“批作业”的环节欢乐多多。网友直言：“只有这种氛围能拯救懒癌晚期的我！”此外，虽然没有线下健身房中小伙伴的互相督促，但线上“打卡”等环节设计也让云健身充满仪式感，一家人在电视前认真伸胳膊抬腿做操也能幸福感十足。  
当然，云健身和所有运动一样面临风险，专业指导必不可少，而避免受伤的大前提是遵循科学运动方法。如果说健身房里的教练以专业指导确保运动安全，那么云健身则要求相关平台、主播在吸引粉丝的同时多一些风险提示和细致讲解，参与者多一些循序渐进、量力而行。充分的拉伸、热身，从易到难的动作安排，针对不同群体设计的动作，有助于让更多人根据自身条件参与到运动中来，在安全的前提下体验运动的快乐，进而由浅入深、持之以恒地参加锻炼。  
云健身并不只是疫情之下的一种权宜之计。毕竟，无论何时，去健身房的始终不会是大多数。那些没有整块时间外出健身的上班族，在家活动活动胳膊腿的老年人，都是云健身的都潜在参与群体。多年前，央视一档《健美五分钟》的节目，将健美操推广到了千家万户。如今，乘着短视频的东风，更多相对简单、易于操作的运动方式得以普及。只要有对健康的追求，有对生活的热爱，这种随时开展的运动方式就会有市场。哪怕算不上专业，可那又怎样，健身留下的每一滴汗都算数。  
云健身并不完美，但它以碎片化和轻量化的特点让更多人走进了健身大门，对推广全民健身来说有着独特意义。全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障。我们期待更多人行动起来，加入健身的行列；也期待更多健身推广者带来更丰富的运动课程、传递更多科学健身方法、倡导更健康的生活方式。  
这正是：  
打开手机直播间，随时随地把身健。  
劝君莫要肆意练，量力而行是关键。  
（文|吕中正）   ]