
这些离开祖国70多年的英雄，终于回家了丨睡前聊一会儿
2022-09-30 22:43:32
[  
苍松挺立，翠柏如肃，一场秋雨后，沈阳抗美援朝烈士陵园内的“抗美援朝烈士英灵永垂不朽”题字更显遒劲。9月17日上午，第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在此举行，88名中国人民志愿军烈士终于不再流落异国他乡，得以在祖国的大地上安息。今天，我们向英烈致以崇高的敬意。  
“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江；保和平，卫祖国，就是保家乡……”72年前，中国人民志愿军战士为了祖国与人民的利益，义无反顾奔赴前线，以血肉之躯捍卫了新中国的和平与安定。在伟大的抗美援朝战争中，19万7千多名中华民族优秀儿女英勇牺牲，在中华民族反抗外国侵略的历史上留下光辉一页。然而，受各种条件限制，不少战士的遗体未能得到很好的安葬。一名抗美援朝老兵回忆起牺牲在战场上的战友时，不无心酸地说：“用手捧了一抔土，给他撒一点，就表示给战友掩埋了。”位于韩国首尔的“朝鲜和中国士兵墓地”里，中国志愿军战士的墓碑上用中文与韩文刻着“无名人”，而且统一朝着北方——这些逝去的战士们，日日夜夜遥望着祖国的方向，期盼着有一天能魂归故里。  
让无名烈士“有名”、护忠骨英魂重返故乡，这是对为国捐躯的英雄们最好的告慰，也是包括烈士亲属在内的全体人民的共同心愿。自2014年至今，我国已连续9年迎接9批共913位在韩中国人民志愿军遗骸回国。除此以外，退役军人事务部开通了“烈士寻亲政府公共服务平台”，积极开展遗骸DNA提取鉴定等工作，为归国烈士确认身份、找到家人。坚持接烈士回国、为烈士寻亲，正是因为祖国和人民一直惦记着这些“最可爱的人”，一刻也不曾忘记是他们抛头颅、洒热血，才换来了抗美援朝战争的伟大胜利，换来了现在的和平稳定、山河无恙。  
英烈的功勋永垂不朽，英烈的精神代代相传。今天，历史的车轮滚滚向前，战争的硝烟逐渐散去，我们更应时刻铭记，和平并非没有代价，幸福从来得之不易。在上甘岭绵绵不绝的滔天火光里，山头都被敌人的炮火削低了两米，志愿军们却坚守阵地，43个昼夜寸步不离；在长津湖零下四十摄氏度的刺骨严寒中，战士们直至被冻成“冰雕”也没有改变备战的姿势……每一次，当人们以最崇高的敬意迎接烈士遗骸回家，也是在回顾那段波澜壮阔的历史，是在学习传承他们热爱祖国、忠于人民、无私奉献、敢于牺牲的精神。这份浸润着鲜血与汗水的宝贵财富，穿越历史的烽烟和风雨，熔铸成我们面对任何艰难险阻都能一往无前的勇气和底气。  
此次志愿军烈士遗骸回国，空军歼—20飞机在我国领空为执行接迎任务的运—20飞机护航，“双20”列阵长空，告慰革命先烈。“缅怀先烈，欢迎回家”“我时常在想，你要也能听到胜利凯歌，该有多好”“换我们守护万家灯火”……线上线下人们真挚的感言同样令人动容。激励亿万人民在追忆缅怀中继承革命先烈的伟大事业，在他们用血肉与牺牲换来的中华大地上浇灌出更加蓬勃和美好的明天，这是72年前最可爱的人们奋不顾身跨过鸭绿江的原因，也是今天接烈士回家更为深远的意义。  
1953年4月，距抗美援朝战争胜利只有3个月之时，发表于《人民日报》的文章《保卫祖国永恒的春天》记录下这样的场景：“记得春节那天，祖国运来了六十度的烧酒。几个通讯员围着桌子坐下来。他们都是机灵、活泼、爱闹的小伙子，他们喝酒，唱歌，大声谈笑。忽然其中的一个静了下来，把杯子里的酒郑重地点燃，两手托着下巴，眯着眼看着跳动的蓝色的火苗。大家对他叫喊，抗议他的这种浪费，可是他却一声不响。等火熄了，酒精烧掉了，他端起杯子来，把里面剩下的水一口喝掉，站起来，挥着手喊道：‘同志们哪，好甜啊！出国两年多，我今天喝到咱们东北的水啦！’”故乡的山水，祖国的土地，多么让人魂牵梦绕。相信，今后会有更多志愿军烈士回到祖国，安息长眠于他们魂牵梦萦、心心念念的山河。因为，他们心中是祖国，是人民；祖国从未忘记，我们从未忘记。  
这正是：  
战士跨过鸭绿江，一腔热血洒疆场。  
七十二载归故里，忠骨英灵还家乡。  
（文丨周春媚）   ]