
这个“年度弹幕”，你发过吗｜睡前聊一会儿
2022-12-21 10:16:40
[  
2022年已进入尾声，回顾过去的一年，可有哪个瞬间曾经击中你的心灵？是冬残奥会开幕式上盲人运动员摸索着点亮圣火的体育精神，还是重庆山火救援中无数川渝儿女誓保家园的英雄气概；是两个航天员乘组在中国空间站的“全家福”，还是福建舰正式下水的定格照？哪个词能够道出你的心声，代表网友心态？今天我们就来聊聊这一话题。  
语言是观察时代的重要切口。从年度热词，到年度汉字，再到十大流行语，时光在语言的书页上留下了难忘的印记。前几天，哔哩哔哩与中华书局共同发布了“2022年度弹幕”，“优雅”优雅地当选。从2020年致敬经典的“爷青回”，到去年标记感动的“破防了”，年度弹幕在记录时代风貌、描绘社会心态的同时，尤其指征着年轻网友对当下生活和个人处境的真实态度。  
事实上，“优雅”并不是新词。优雅，即优美、高雅。《说文解字》解释“优，饶也”，有丰裕、富足之意；“雅”则有“正”的意思，《论语》中“子所雅言”中的“雅言”即是“正言”，相当于今天所说的普通话，区别于方言俚语。衣袂翩跹，谈吐得体，优雅往往成为文化与教养的象征，通过外化的穿着、表达、礼仪、艺术等方式呈现内心的富足与灵魂的丰盈。  
岁月不息，时节如流。时下的优雅，常用于称赞某人因拥有强大的内心或过硬的本领而处变不惊。在网络视频中，收获“优雅”弹幕最多的，除了俯仰生姿的仪态、过耳难忘的对白、精彩绝伦的表演、巧夺天工的艺术品，更有平素之间的日常。这种优雅，来自莫言口中与大风对峙后的老人雕塑一般的背影，不屈又倔强；来自UP主驾着钢琴烤串车徐徐驶来，让庸常的日子多些幽默；来自残疾小伙借助特效“奔跑”，不断实现人生梦想……从他们身上可以看到，“优”不光是条件优渥所带来的从容，更象征着内在的强大与自信；“雅”也不只是被规定的社会礼仪规范，更强调自身的技能及创造。  
正如有人所说：优雅不再是少数人的专利。这归功于互联网文化的发展。作为网络热梗，“优雅”通过弹幕渐趋流行，让更多人成为“优雅”的主角。美食博主面不改色进行高温油炸是优雅，游戏UP主奉献一次精彩操作是优雅，学生在宿舍裹床单走秀也是优雅。在网言网语中，“优雅”愈发大众化、生活化。而互联网的互动性、创意性，也为平凡表达带来更多“优雅”的可能。前段时间，土味十足的“花手摇”在网友的演绎中成为颇具艺术性的“优雅摇”，曾经跟拍舞动、自娱自乐的简单舞蹈在与古典音乐、精巧剧情的相遇中擦出火花。这种对日常生活进行再创造的努力，何尝不是一种优雅？  
“优雅”的流行，折射着社会心态，更映照出文化变迁。如果说日常生活中的交流依靠的是面对面的沟通、以句子为单位的信息交互，那么在弹幕的世界里，陌生年轻人在小小的屏幕前相遇，仅仅依靠一个词、一个字就可以实现情感相通、精神共鸣。当满屏“优雅”滑过屏幕，它代表的已不仅仅是小众表达，而是年轻群体面对生活的共同态度。那就是，在局促的境况中能处变不惊，在单调的生活里不随波逐流，始终保持从容、稳健与乐观。的确，面对变动不居的生活与纷至沓来的挑战，有人选择躺平来减少内心的波澜，有人选择戏谑来消解精神的重压，但也有人从日常出发，体面、坚韧地生活。这样的“优雅”，更能代表人们心底对生活的热忱：无需<a ref="nofollow" style="color:#4990E2;text-decoration:none;">莳花弄草，无需修篱烹茶</a>，无需古琴琵琶，烟火气中也有诗意与趣味，寻常事里也有千姿百态的闪光点。只要认真对待生活，每个人都能足够“优雅”。  
这正是：  
年度弹幕揭晓，优雅名列榜首。  
稳健从容向前，何惧沧海横流。  
大家晚安！  
（文| 青豆）   ]