
举国同庆，你有哪些独特的国庆记忆？丨睡前聊一会儿
2022-09-30 22:45:11
[  
花团锦簇迎国庆，姹紫嫣红庆佳节。明天是国庆节，是中华人民共和国成立73周年的日子。以“喜迎二十大，奋进新征程”为主题的巨型花果篮在天安门广场如期亮相，14组精心设计的立体花坛也在长安街沿线精彩呈现，吸引往来市民游客驻足打卡、合影留念。神州大地上亿万人民满怀喜悦与自豪，街头巷尾、道路两侧迎风招展的五星红旗，增添着浓烈而喜庆的节日氛围。一个个花坛像一个个脚印，串联起共和国成长的坚实步伐；一面面红旗像一扇扇窗口，展示着新时代红红火火的幸福生活。今天，我们就从此聊开去。  
国庆节是国家的节日，也是人民的节日，每个人都有属于自己独特的国庆记忆。或是全家人守在收音机前收听国庆游园会的广播，或是通过互联网观看国庆阅兵直播，或是在天安门广场彻夜守候、现场观看一场升旗仪式，年代更迭、载体不同、形式各异，但传递分享的是相似的与国同庆的快乐与荣光。有人说，节日的意义在于无数人共同在这一天做具有相同意义的事，从而形成强大的共识生长力和行为影响力。当个体的记忆与集体的记忆共振激荡，注定会在时间的五线谱上留下独特而华美的乐章。  
站在特殊的时间节点，宜驻足回首、缅怀先烈。今天是第九个烈士纪念日。在国庆节的前一天开展烈士纪念活动，传递出“国庆勿忘祭先烈”的深厚情怀和褒扬烈士、尊崇英雄的鲜明主题，也是一种郑重的提醒：今天的盛世中国，是无数英雄烈士用血肉筑成的；今天的幸福生活，是无数革命先辈用生命换来的。今日之中国，“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步”背后，处处都有气壮山河的英雄史诗，处处都有凯歌以行的英风浩气。抚今追昔、追思英雄，更能感受到今天中国发展的来之不易，更能对革命先辈们慷慨赴之的价值有深刻的体认。  
站在特殊的时间节点，宜涵养情怀、砥砺精神。举国欢庆的日子，许多人晒出与国旗的合照，共享祖国繁荣发展进步的荣耀；许多人带着孩子来到红色景区，接受一场深刻的爱国主义教育；还有不少人坚守在平凡的岗位上，用做好本职工作向祖国献礼。个人的命运从来与国家、民族的命运紧密相连，家国情怀，始终是中国人心中鲜明的底色，永远是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。新中国73年的历史长卷中，每一个值得铭记的瞬间都有“我们”的参与，凝结着亿万人民的共同心血。涵养家国情怀、砥砺奋进精神，每个人不弃微末、不舍寸功的努力，不仅将成就不平凡的自己，也将继续成就不平凡的中国。  
站在特殊的时间节点，宜热情展望、饱含期待。行进在大道上的中国，是一个充满生机活力的“梦工厂”。千年小康梦、百年富强梦、飞天寰宇梦、蛟龙蹈海梦、奥运金牌梦、国产航母梦……无数过去难以想象的梦想成为现实。七十多年发展的巨大成就，让这片经历了苦难与辉煌的大地上的每一个人，拥有更多的底气期待一个更加灿烂的未来，拥有更多的自信奔向更加美好的明天。即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。将个人奋斗融入党和国家事业发展进步的洪流，越来越多的许愿将开花结果，越来越多的梦想将如愿以偿。  
时间的刻度，标注历史坐标，昭示前进方向。特殊的时间节点为一个国家提供了知所从来、思所将往、明所去处的契机，对每一个家庭、每一个人来说也是如此。每一次回首都是一次精神的传承，每一次缅怀都是一次思想的洗礼，每一次展望都是一次志气的凝聚，而所有这些努力，都将完成时间尺度上新的刻写，赋予纪念日或节日这些特殊时间节点新的价值。更恢弘的事业、更壮阔的胜利正待开启。让我们将对伟大祖国繁荣昌盛的美好祝愿，化作或汪洋恣肆或静水流深的情感表达，化作强国有我的实际行动。  
这正是：神州欢腾迎国庆，砥砺前进气象新。  
（文丨张近山）   ]