
“从白天打到黑夜”，山里的“村BA”为什么这么燃？ | 睡前聊一会儿
2022-08-12 08:49:58
[  
近日，贵州省黔东南州台盘乡的一项篮球赛事火了。场上赛况激烈，球员攻防有板有眼；场外热情高涨，球迷围得水泄不通。这场当地村民一年一度的篮球赛，经由短视频火爆全网，网友们参照“NBA”“CBA”的命名规则，称之为“村BA”。而后，这个“网红球场”迎来重磅赛事——贵州省“美丽乡村”篮球联赛黔东南州半决赛和决赛。在最后的总决赛上，仅一个直播间里就有超百万网友观看。今天我们就来聊聊这件事。  
体育比赛“破圈”并不罕见，但是像“村BA”这种“草根”赛事赢得广泛关注的却并不多。提到篮球赛，很多人往往会想到宽敞明亮的场馆、设施齐全的环境、带动氛围的啦啦队，无论如何都与“专业”息息相关。但是“村BA”的走红，证明篮球也可以“接地气”。赛场没有棚顶，观众敲打矿泉水瓶、铝盆、大镲应援，连奖品都是黄牛、小香羊、小香猪。每一个环节，都让“村BA”散发出极具乡土风格的气息。在这里，篮球不再拘泥于特定的语境，而是下沉到乡村中，以富有本地特色、为当地大众接受的形式展示出来。  
事实上，篮球在这里拥有着悠久深厚的运动基础。《贵州省志•体育志》记载，早在1906年，位于现今黔西南州的独山县某小学内就“建有篮球场、开展篮球活动”，此后历经各个时期始终长盛不衰；上世纪70年代，活跃于黔东南州的“苗寨女篮”名震省内外。篮球赛也成为当地颇受欢迎的“节目”，一逢开赛，附近十里八乡的乡亲们就会前来观战。在此次比赛所在球场旁，还有一处老场地，后因容纳人数有限、修建新场而被弃用。一老一新的对比下不难看出，大众热爱体育运动，激发体育场地增量建设；体育场地日益增多，进一步推动大众的热情；两者相互促进，形成积极循环，厚植起更为丰富的大众体育土壤。  
体育基因需要培育，体育精神需要激发。“村BA”参赛人员大多是22岁至40岁的村民，他们当中——有的在当地务农、做点小本买卖，有的在外务工、回村参加比赛。虽然绝大多数不会扣篮，也很少能做出技惊四座的动作，可这不影响他们参赛的热情。年龄、职业和能力不是“村BA”评判一个人能否当球员的标准，发乎内心地想打球才是。赛事组织不根据外在条件限制人、参赛球员心怀热爱而战，这是真正的体育精神，是纯粹和本真的体育内涵。2021年某短视频平台推出过一个“年度高光时刻”作品集，身穿围兜的少年在摊位前练习运球，引起广泛关注。这个名叫石学念的篮球少年，正是来自黔东南州。  
“多一个球场，少一个赌场；多看名角，少些口角。”有人曾如此总结良好文化环境对村风民风的影响。乡村振兴，既要有产业的兴旺，更要有文化的繁盛。文化的土层深厚，才能让村民更好地扎根其上，寻回更多“乡恋”与“乡愁”，与故土故园产生更牢固的情感联结。正如“村BA”所展示的文化图景：村里组成篮球队、村民成为拉拉队、村际打起友谊赛，都是在“乡村时空”中增添了一层“文化时空”，把乡村和村民纳入了一个“文化磁场”之中。“村BA”也启示我们，农村文化建设、村风民风滋养，绝非朝夕之功，绝非简单输入，而需要在田野上、村庄中找回文化发展的内生动力。这可以是体育，可以是艺术，可以是音乐，可以是舞蹈，可以是文学，可以是一切生长在广袤大地深处的文化的花朵。  
截至8月2日，“村BA”比赛暂时告一段落，但这一赛事突破了不少人关于体育赛事的刻板印象，向大家展现体育比赛竟然还能有如此新鲜、灵动、具有生命力的面貌。它深深扎根在乡土，也深深种进人们的脑海里、融入大家的生活中，搭建起人与人、人与乡村、人与篮球的情感认同，培厚了我们共同的文化土层。  
这正是：  
篮球乡里赛，引众八方来。若问为何故，皆因太精彩。  
（文| 晶微）   ]