
有趣、有料、有关爱…今天，好的科普“长”啥样 | 睡前聊一会儿
2022-08-30 11:21:06
[  
有人说，我们迈入了终生学习的时代。不同年龄、不同层次人群对知识的追求、对美好生活的向往，催生出科普的旺盛需求。不久前，《“十四五”国家科学技术普及发展规划》公布，强化新时代科普工作价值引领功能、加强国家科普能力建设等6项将重点实施的任务，为科普事业勾勒出一张蓝图。好的科普到底“长”啥样？今天，我们就来聊聊这个话题。  
回望这些年，与互联网的融合碰撞，深刻改变了科普的传播方式和生态。从网络专栏到个人公众号，从短视频到直播，一台手机、一个平台、一个账号，各行各业的专业人士转身便成为科普达人，通达成千上万的网民。科普创造者多起来，科普内容也更加丰富、多元。不难发现，一些科普受欢迎的共性在于，他们都以人们易于接受的方式传播知识，让科普变得生动有趣。70多岁的同济大学物理学教授吴於人，被网友亲切地称呼她为“吴姥姥”。她用竹扫帚、大铁锅、气球等物品，展示深奥的科学原理，收获了百万粉丝关注；中科院物理所团队结合社会热点开聊，设计巧妙的小实验“正经玩”，把科普做“出圈”。“科学原来如此可爱”“看完也想当科学家”，网友的心声背后，是一颗颗科学好奇心的苏醒。  
让科普变得有趣，不仅是表达方式的变化，更是科普传播理念的转型。从公众角度思考他们需要什么，而不是我想说什么，摒弃过去以我为主的灌输和说教，以平等的视角做知识分享、经验共享，让高质量的科普春风化雨，深入人心，这是互联网时代“好”科普的基本特征。科普，传递的不只是知识，更是思维方式。有趣，也是培育科学思维的要求使然。从日常生活入手解答疑问，增加科普的趣味性，才能吸引更多青少年主动了解科学、爱上科学。毕竟，对大多数人来说，枯燥的公式、复杂的推演，只会让人敬而远之。  
数字时代，信息触手可及，传播速度加快。科普更便利的另一面，则是内容的纷繁复杂，也为形形色色“科学流言”提供了更多渠道。一些看上去就不靠谱的“科学流言”，如果不及时予以澄清，很可能引发难以预料的后果。可曾记得，网络上谣传的“打针西瓜”，导致一些地方的优质农产品滞销；有的“民间偏方”，让一些老年人误入养生歧途。面对层出不穷、不断变换花样的流言，既要精准辟谣，也要主动出击，以权威声音补位，构建起抵御“科学流言”的有效屏障。  
信息爆炸，高质量的内容尤为珍贵，科普创造同样如此。让权威的、有料的声音及时抵达更多人，不只是提高“科学流言”的免疫力，更是提升科学素养的关键。新冠肺炎疫情防控期间，专业人士的及时答疑释惑，帮助人们理性认识病毒，为科学防疫营造了良好的环境。当前，从保障好舌尖上的食品安全，到推广防灾减灾方法，再到解析“双碳”、5G、干细胞等社会热点，都需要更加有料的科普来助力。  
让更多人共享科技发展的成果，是科普的题中应有之一。对我们这么一个幅员辽阔，发展水平高低不等的国家来说，好的科普既要面向大多数，也需在补短板上下功夫。近年来，我国科普资源加大了向农村、基层倾斜的力度。截至2020年底，全国建成农村中学科技馆1112所。1700多辆科普大篷车常年跑在田间地头，它们是校园里的小型“科技馆”，也是农田边的“流动技术服务站”，播撒下知识的种子，让科学梦想托起明天的希望。  
随着时代的发展，变的是科普形式，不变的是更好满足人民群众需求。这一价值底色，便是好的科普生长的方向。  
这正是：  
好玩科学，  
有趣科普。  
（文| 喻思南  主播｜殷维）   ]