
“骑行热”兴起，自行车售价万元一辆难求？丨睡前聊一会儿
2022-08-03 11:28:24
[  
想象一下这样的画面：落日余晖之中，空气湿润而舒爽，道路蜿蜒通向远方、自行车不紧不慢，鸟在树上低语、风在耳边轻吟，整个世界似乎安静下来，只剩前面若隐若现的地平线在呼唤……这样的场景并非来自想象，而是前段时间笔者在北京大运河森林公园骑行时的亲身体验。近段时间，原本氛围浓厚的城市骑行风头更劲，自行车行业也迎来新的发展契机。今天我们就来聊聊这个话题。  
常态化疫情防控背景下，滑板、飞盘、骑行等户外运动成为健身休闲的新选择。在所有这些运动中，骑行有自己的特质：它始于通勤刚需，终成社交新贵；它有广泛的群众基础，也不乏痴迷的发烧玩家；无论是共享单车还是万元“豪车”，都能让骑行者感受到乐趣与魅力。今年“6·18”预售期内，某平台上骑行品类预售订单额同比增长了240%；整个“6·18”促销期间，自行车零配件的成交额同比增长100%。而在线下，一些热门的骑行线路一度出现“自行车拥堵”的现象，骑行在当下的火爆可见一斑。  
近年来，城市自行车道建设的完善、人们对运动健康理念的追求以及骑行赛事的兴起，带动了一大批爱好者尤其是年轻人加入骑行。总的来说，骑行是一种十分亲民的运动休闲方式。也正因如此，可能不少人都会有与之相关的生命体验和难忘记忆。于笔者而言，当青春的回忆与“速度是七十迈，心情是自由自在”的畅快骑行相混合，似乎找到了一条连接过去的秘密通道——仿佛回到了骑着父母的老旧自行车与好朋友悠然出行的某个午后，回到了放学后只想一路狂奔回家吃饭的傍晚，回到了一段段无忧无虑的旧时光。  
现在，自行车的定位早已不止于单一的代步工具，骑行也已经成为一种运动健身、健康生活的方式。相较于其他运动，骑行可以“一骑独行”，也可以“呼朋引伴”，兼顾了社交属性与灵活性，活动的“组织成本”要低于一些必须多人参与的活动。多寡随心的运动量、丰富多样的户外体验、从心所欲的自由感，只能部分概括骑行爱好者眼中这项运动的魅力。而且，不同的天气、不同的道路、不同的车型，还可以带来不一样的乐趣。这些都可以解释，骑行的吸引力为何能在不同年龄段的群体中快速上升。  
伴随着骑行进入人们视野的，还有售价达万元以上的高价自行车。数据显示，今年5月份，一辆高端进口自行车的平均价格约合人民币1.17万元，创5年多来新高。即便售价不菲，依然有不少人排队购买，甚至出现“一车难求”的情况。供不应求的状况，折射出自行车核心零部件受制于人的困境。我国是名副其实的自行车大国，早在上世纪七八十年代，自行车产量便突破1000万辆，跃居世界首位。如今，全球自行车贸易量中超过60%来自于中国，整车出口量占世界自行车贸易总量65%以上。但与之形成鲜明对比的是，国产高端自行车的核心部件，如变速器等，大多来自境外，且占成本比例很高。  
骑行热带来新风口。行业的突破和升级需要技术和人才的积淀，消费端的火热和风潮，或许也能为行业的逆势突围创造机遇。骑行爱好者与自行车生产商彼此成就，才能让最美的风景“在路上”。  
这正是：  
铁马疾驰何所求，  
车轮飞转解千愁。  
追风赶月前路远，  
而今仍似少年游。  
（文丨玮玮）   ]