
没有了导航，你还认路吗？ | 睡前聊一会儿
2022-03-22 11:13:01
[  相信你也有这样的经历：走在街上，每到一个路口都要掏出手机，紧盯导航界面，确认自己应该直行还是转弯；找不到目的地，拿着手机原地转圈，希望借此校准导航软件的坐标……不知从何时开始，我们的生活已经离不开手机中的导航软件。我们用导航软件估算通勤时间，选择交通方式，寻找哪怕是住所方圆两公里之内的餐厅。有人觉得，导航的普及，拯救了全天下所有的“路痴”。但也有人认为，正是因为导航的存在，才让更多人变成了“路痴”。今天，我们就来聊一聊这个话题。 在手机导航普及之前的漫长时间里，找路都是人们面临的一大问题。古人要想不迷路，或是依靠做好的标记，或是展开简单的地图，或是要向陌生人问路。正所谓“十里一置，五里一堠”，早在东汉，中国人就开始用土堆标记道路里程。“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”的诗句，也是一幅问路场景的简笔画。无论是标记还是问路，在准确性、便捷性和体验感上都与手机导航难以企及。《桃花源记》中的武陵渔人，虽然处处标记，仍然在第二次探访桃花源时“不复得路”。而孔子这样的大家，在向长沮、桀溺两个隐士问路之时，不仅没问明白渡口怎么走，还遭到了奚落，亦可见古人问路之难。即便进入现代社会，但在信息技术普及之前，路标、地图，以及询问，仍是找路“三大件”。 时至今日，曾经认路的诸多困难早已不复存在。2020年，我国就已经建成了北斗三号卫星导航系统，向全球提供服务。太空中，52颗北斗导航卫星日夜不停地运转，向无数终端发送位置信息。地面上，无论是开车、骑行还是走路，人们只需要打开手机导航软件，便可以按照语音提示到达目的地；目前的飞机、高铁等交通工具，也都离不开导航技术的应用。随着经济的迅速发展和城市化进程的加快推进，导航技术的普及，进一步解除了空间对人的限制，帮助人们探索更多的未知地点，也让流动的中国更加生机勃勃。 然而，也有科学研究显示，当人过度依赖导航软件，可能导致大脑减少与周围环境的互动。长此以往，大脑中负责处理位置信息的器官就会逐步萎缩，使人们的空间能力出现下降。从这个角度讲，导航软件确实可能使人变成“路痴”。实际上，导航在为我们提供位置信息的同时，也在时刻影响着我们的路线决策，塑造着我们对空间和时间的思维观念。比如，目的地搜索功能，让我们不用在电子地图上寻找特定位置，目的地就能自动弹出；路线推荐功能，我们不再需要依据经验选择路线。导航软件，让我们以最少的时间，跨越特定的空间，达成了时空转换的效率最大化。在快节奏的现代社会中，移动的效率对每个个体都十分重要。但是，在追求效率的同时，我们如何丰富地感知到周围，理解我们自身与广大世界之间的关系？曾经，谢亮老人为他人义务指路16年，让很多初到北京的人感受到了这座城市的暖意；现如今，一部手机在手，我们再也不想问路。曾经，在认路时，城市的建筑物、街道以及花草树木都悄然进入到我们的记忆中；现如今，不少人记得最清楚的步行路线，就是居所到地铁站或公交车站的那一小段路。只关注导航软件中点对点的连线和精确计算的距离数字，我们很容易脱离具体环境的历史、文化和人情味，淡化了与大地的联系，弱化了对世界的感知，也可能在急匆匆的赶路中，丢失了“在路上”的乐趣。 无论如何，导航软件已经成为很多人生活的必备。值得思考的，是如何让技术更好地融入我们的生活。导航让我们能快起来，我们也不要放弃慢下来的能力；导航让我们去往远方，我们也不要放弃对附近的感受力；导航给我们带来确定性，我们也要随时准备拥抱偶然与巧遇。也许我们可以走出屋门，在自己的社区里漫步一个下午。在菜市场逛逛瓜果蔬菜，在书店翻翻上架的新书，在小饭馆尝尝特色的小吃。你会发现，“路痴”也能认点路，导航的便利与城市的烟火气并不矛盾。 这正是：导航添帮助，周遭却不熟。漫步街巷间，路痴也认路。 （文 | 孟繁哲 主播｜殷维）   ]