
非遗与纪录片相遇，能够碰撞出怎样的火花？
2022-02-14 20:18:59
[  从婉丽妩媚的昆曲，到高亢嘹亮的唢呐；从巧夺天工的刺绣，到醇厚艳丽的唐卡……多姿多彩的非物质文化遗产，记录着传统的生产生活方式，见证着绵延不息的文明传承，是我们宝贵的精神文化财富。如何让深藏于乡野阡陌、都市街巷的非遗文化走进更多人的视野？如何让浸润着匠人匠心的古老技艺、民俗艺术焕发新的光彩？今天我们就来聊聊非遗与纪录片的相遇。 影像记录本身就是保护非遗的必要手段，非遗技艺也为影视创作提供了丰富的素材。现象级“网红”纪录片《我在故宫修文物》，以全新视角走进故宫，通过文物修复师们的日常工作，带领人们了解故宫博物院里的国家级非物质文化遗产；系列微纪录片《了不起的匠人》把镜头对准匠人们的手艺生活，用贴近年轻人的创新表达，展现精妙技艺背后的情怀与故事、凝结的审美与文化；纪录电影《天工苏作》从琳琅满目的苏州传统工艺门类中，选取养蚕丝织、传统木结构建筑营造等非遗项目，展示古老技艺的工艺之美、匠心之巧……纪录片的艺术性再现，让我们在一招一式、一榫一卯、一针一线中了解古老技艺的前世今生、领略传统文化的独特魅力，也让“择一事，终一生”的工匠精神深深触动了无数人的内心。 非物质文化遗产古老而传统，有些还有着较高的欣赏门槛，普通人想要深入了解并不容易，而纪录影片恰恰可以充当人们走近非遗的“桥梁”。最初，田野考察中拍摄影像的目的，主要是做好非遗的记录和留存工作，侧重真实性、准确性。而面向大众的影视纪录作品，在真实记录非遗技艺的同时，还努力追求镜头美、语言美、叙事美，以期给观众带来人文精神和审美体验的双重享受，也因此被寄予了更多传播、普及非遗的期待。如今，从走进院线的电影，到在网络上火热的微视频，越来越多非遗题材纪录影片逐渐打破“小众”“冷门”的标签，走进大众视野。它们精炼地浓缩非遗的传承流变，讲述传承人背后的冷暖人生，为我们打开一扇扇认识非遗、了解传统文化的大门。 纪录影片带来的关注，让众多沉睡的非物质文化遗产焕发新的活力。比如，《舌尖上的中国》播出后，章丘铁锅名声大振，被一抢而空，推动章丘铁锅锻打技艺得到规范与保护；《天工苏作》吸引众多观众现场操作缂丝机，亲身感受传统工艺缂丝的精妙；《我在故宫修文物》纪录片走红后，报考到故宫修文物的人数连续4年持续增长……非遗影片热潮让更多沉睡的文化遗产被看见，不仅让非遗技艺有了精彩绽放的舞台，还吸引着更多人才从事相关工作，为非遗的保护、传承与创新注入了新生力量。 如今，年轻一代对传统文化抱有浓厚兴趣，人们呼唤更多叫好又叫座的非遗影片不断涌现，在保护、传承和推广非物质文化遗产上起到更大积极作用。2021年8月，中办、国办印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》，明确提出要“支持加强相关题材纪录片创作”。对创作者而言，让非遗与现代影视技术碰撞出更精彩的火花，成为时代赋予的使命，更是观众的期待。广大创作者立足广阔大地，植根千年文化，潜心耕耘，不断创新，一定能推动非物质文化遗产“飞入寻常百姓家”，使其不断迎来保护、发展的新机遇。 这正是：贴近创新表达，呈现传统文化。影像非遗相遇，撞出精彩火花。 （文丨尹双红 主播｜殷维）   ]