
“友谊的小船”说翻就翻？你眼中的友情必备哪些特质丨睡前聊一会儿
2022-09-02 17:21:27
[  
有人说，能和亲情、爱情相提并论的，也就当数友情了。不管你是天真烂漫的孩童、意气风发的少年，还是沉稳厚重的大人、自得其乐的老人，对此一定或多或少都有自己的观察和体悟。呼朋唤友的酣畅，相知相伴的慰藉，两肋插刀的帮助……关于友情的点点滴滴，都在试图回答和解释人与人之间的复杂关系。只不过，这艘“友谊的小船”，也会在时代的潮汐中飘摇起伏。今天，我们就来聊聊这件事。  
与友情有关的故事，往往伴随着人的一生。有人走近，自然也有人离开，在变动不居中推动时间的坐标向前。一份针对友情观的调查显示，大多数人的亲密好友不超过5个，每10个人就有一个无人可以倾诉。有很多人无比珍惜友情，认为友谊是生活的必需品。小到公园商场一定要一起逛，大到人生大事都要一起商量，这是一种互相需要的情感，更有一种彼此认可的价值。不过也有人觉得，所谓友情，不过是一个人对另一个人思维和情感的自我投射，三观不合大不了一拍两散。正是种种看起来都自洽的逻辑、想一想都有道理的思维，共同造就了我们周遭关于友情的不确定性、关于人际关系的不可控性。  
而这一切，在数字时代更加扑朔迷离。一直以来，从管鲍之交、挂剑之交，到刎颈之交、鸡黍之交……那些被歌颂的佳话，无不来自双方共同的经历、精神的互动，纵然萍水相逢也能一见如故。然而，纵观今天的点赞之交、弹幕之交、评论之交、游戏之交……在称兄道弟的只言片语中，在情同手足的推杯换盏时，在千山万水的随心所欲里，“交情”似乎张口就来，“友谊”好像信手拈来。这其实不难理解：人海茫茫、时光匆匆，每一次相遇都有可能是转瞬即逝的插曲。于是，与其患得患失，倒不如索性张开双臂，去拥抱表面笑嘻嘻的“塑料姐妹”，去结交酒醒后想不起名字的“豆腐渣兄弟”。  
不过，如果由此得出“友谊变淡”“友情变味”的结论，未免有失偏颇。很多时候，相比于爱情的苦苦求索、亲情的种种羁绊，友情的珍贵愈加凸显。调查中有这样一个问题：“哪些词更符合你对友谊的理解？”高居前三位的，依然是“支持、陪伴、互助”。事实上，很多人关于友情的定义越来越开放，对于友情内核的理解却越来越传统。“能聊得上天、吃得上饭”固然让人欣喜，“平时不怎么说话，但关键时候能搭把手”更让人感动；“一起愉快吐槽”已经足够难得，“一场灵魂深处的对话”更令人期待。正如有人说：“唯有遇到真正的朋友，才能收获真正的友谊”。不需要势均力敌，更不用言听计从，只追求“恰到好处”——毕竟，诚实而有意义的交流，才能缔结真正令人信任的关系。  
一位作家如此形容数字时代的友谊：“我们时常感到孤独，却又害怕被亲密关系所束缚。”比想象中深情，也比以为的冷漠，是很多人的自我画像。对友情的莫衷一是，恰恰倒映出人们情感世界的边际效应。两个人相遇相识，就像平面上两个圆的相互关系。无论是相离、相交还是相切，这取决于一个人对自己的认知、对他人的认识，也必然会受到他人对自己看法的影响。再孤独的内心，恐怕也不欢迎指手画脚的“友情司令”；再热络的态度，也没有必要充当无微不至的“友情保姆”。在发现自己的同时也发掘友情，在享受友情当中更保持自我，或许这才是心与心之间最恰当的距离。  
这正是：各自随意，彼此在意。  
各位晚安。  
（文丨于石  主播｜殷维）   ]