
北京人艺70岁，难忘这一碗“老汤”的味道
2022-06-15 08:32:38
[  
6月12日，北京人民艺术剧院迎来了70岁生日。镇院之宝《茶馆》于当晚首次实现8K技术录制、超高清实时直播，线上观众得以与现场观众同步收看。70周年纪念版“戏骨”云集，第二代《茶馆》经典阵容基本悉数登场，成为连日来社交平台上刷屏的讨论话题。今天，我们就来聊聊北京人艺。  
作为新中国的第一个艺术院团，北京人民艺术剧院于1952年6月12日在北京市东城区史家胡同56号成立。建院之初，“四巨头”曹禺、欧阳山尊、焦菊隐、赵起扬进行过一场著名的“四十二小时谈话”，决定把北京人艺建成一座像莫斯科艺术剧院那样高水准的、具有自己民族特色、形成独特风格和理论体系且享誉世界的文化剧院。70年来，剧院共上演360余部话剧作品，培养了一代代艺术家，形成“北京人艺演剧学派”，也成为几代观众心中的“老朋友”。有观众感慨：北京人艺就像百年老字号熬出的一碗“老汤”，不管什么时候想念了，只要走进剧场，它就一定还是那个味。  
“老汤”是什么味？如果问观众，大概率是——经典的味道！上世纪五六十年代的《雷雨》《茶馆》《日出》《蔡文姬》，历经几代演员、多次复排，不仅是剧院的“传家宝”，也是很多观众迈入观剧生涯的“第一道门槛”。从语文教材中的必读课文，在亿万孩子心中播下戏剧的种子，再到此前我们聊过的连夜排队抢戏票，掀起观剧热潮，北京人艺的经典作品带领人们认识世界、思考人生，在人物情节中体会文学之精、艺术之美，成为无数人精神文化生活的重要组成。  
“老汤”是什么味？如果问人艺的演职人员，可能会脱口而出——一棵大白菜的味道！“人艺就像一棵菜，无论导演、演员还是幕后，都像菜心、菜叶、菜帮一样围绕着艺术这个根，他们缺一不可。”导演焦菊隐的话，形成人艺传承至今的“一棵菜精神”。它意味着“戏比天大”，进了这扇门，只为了演戏一件事；意味着“接地气”，表演不能飘着，戏要落在地上；意味着“重视细节”，连拉大幕都要有戏剧情绪……编导演服化道精益求精，才能共同“做人民喜欢看的戏”。正是在传承关注现实、扎根生活的现实主义风格，以及以人民为中心的创作导向的过程中，人艺传统历久弥新，金字招牌愈发闪亮。  
老汤醇厚，余味悠长，加入新原料亦不改其味。对于北京人艺而言，创作氛围、艺术风格业已形成，一代代演员在“寻路人—赶路人—引路人”的角色转变中赓续传统，为观众奉献佳作。同时要看到，面对飞速发展的社会，面对百花齐放的舞台生态，面对观众不断提高的欣赏需求，人艺更应在守正创新的路上不断迈进。老一辈的经典仍在重现，当代故事何时能成为新的经典？“京味儿”话剧对味，别的风味是否也能这样正宗？年轻人接棒经典角色是以“演得像上一代演员”为目标，还是用新表达打动新观众？关于创作表演的讨论从未停止。北京人艺何去何从，恐怕也是“庆生”后，需要长期思考的课题。  
其实，北京人艺近年来一直在努力为“老汤”添加新的“原料”。时下已经被视为经典的《哗变》《天下第一楼》，正是上世纪八九十年代汲取众长、创新探索的成果；“首都剧场精品剧目邀请展”的品牌建立，为促进多元化戏剧交流搭建了平台；去年，北京国际戏剧中心落成启用，复排《榆树下的欲望》，彰显了进一步走向国际、走向多元的探索脚步。作为观众，对好剧本、好演员、好表达的渴求是永恒的。将观众的更高期待转化为更多优秀剧作，以厚重积淀迈出轻盈脚步，北京人艺必将续写新的华章。  
几天前，在《雷雨》的导赏直播中，演员杨立新亮出了他的笔记本，上面记录着他为周朴园做的人物年表，还有与剧情相关的工业发展情况等背景资料。“这种方法不是我自创的，是和人艺老一辈演员一块儿排戏时学来的。”当年，在不排戏的时候，于是之先生总坐在角落不停地写，记录自己对于人物的理解与表演的感受；而朱旭先生则总拿着本子不停地看，原来那是他手抄的全部剧本和记录下的潜台词及创作灵感。一个个写满心得的笔记本，成就了舞台上鲜活饱满的人物，映照着人艺演员的工匠精神。从这个意义上说，无论时光流转，无论新老剧作，始终葆有这份精益求精的钻劲，就没有写不出的剧本，没有演不好的戏，更没有无法成就的经典。  
这正是：人民剧院，艺术殿堂。老汤新味，再续华章。  
大家晚安！  
（文| 叶羽  主播｜殷维）   ]