
“情绪价值”，处理人际关系的万能法宝？丨睡前聊一会儿
2022-09-02 21:21:55
[  热衷于网上冲浪的朋友，对“情绪价值”一词大概率不会感到陌生。在社交平台上，它是人们情绪表达时的高频词；在情感课程中，它是决定人际关系质量的关键因素。无论是职场、友情还是亲情、爱情，无论是社会交往还是亲密关系，情绪价值承载着许多人关于自我调适、人际交往的诸多困惑与期待。今天，我们就来聊聊与“情绪价值”有关的那些事儿。 “情绪价值”一词起源于营销领域对消费者体验的关注，包括消费者感知到的情绪收益和情绪成本，前者为积极情绪体验，后者为消极情绪体验。为消费者创造积极正向的情绪体验，是重要的营销手段之一，有助于提升产品和服务的竞争力。这并不难理解：我们常常因外卖、快递商家随商品附赠的一句走心话语而会心一笑；也会被健身直播间里热烈的氛围激励和感染。所谓消费升级，就包含从关注商品服务质量到同时关注消费体验的转变。正是在这种背景下，深挖消费者或者用户的情感诉求、找准情绪发力点，打造独特场景、营造适宜氛围，寻求与消费者的情绪共鸣、情感共振，成为许多品牌、商家努力的方向。比如，有的公司就打出了“专注创造正向情绪价值”的口号。 在心理学领域，情绪价值被界定为一个人对他人情绪的影响能力，这为解释人际关系中的诸多现象提供了新的视角。向内看，对正向情绪的需求与生俱来。谁不希望在遭遇负能量的时刻，有人理解接纳、关怀抚慰；又有多少人能拒绝来自家人朋友同事甚至陌生人的夸赞认可、肯定鼓励。那些舒适愉悦的情感体验，就是一次次心灵充电、精神疗愈，给人突破阴霾、一路向前的力量。向外看，人是社会性动物，人与人之间的情感交流时时刻刻在进行，与他人建立高质量连接，情绪的作用不可小觑。如今，情绪价值的话题热度高涨，一方面显示出人们更加关注自我感受、注重情绪健康，同时也折射出寻求关系构建与维护的方法论需求旺盛。一份分析当前社会婚恋观念和情感需求变化的报告就显示，关于恋爱的情感学习需求明显增多。 情绪价值不少人渴求却并非人人懂得，其间的“信息差”让许多商家找到了流量密码、看到了商机。当前，以情绪价值为核心的培训课程层出不穷：从“如何提供情绪价值”到“王者型情绪价值操盘指南”，标题总能牢牢抓住一些人对快速学习情感秘籍的好奇心；一些名为“交际沟通训练营”的课程，号称“可以有效改善社交恐惧，快速积累人情世故”，实则教授内容不外乎聊天中多使用可爱表情包等“话术”……铺天盖地的营销制造了这样一种假象：从职场到情场，情绪价值俨然成为人际交往的万金油；从认识论到方法论，凭借三点经验、五点技巧就能成为情绪价值的操盘者。 平心而论，观念上的重视、技巧上的加持，或许可以在一定程度上起到心灵抚慰剂、关系润滑油的作用。然而，这些人人可上手、可操作的“指南”真能长期奏效吗？恐怕并不尽然。毕竟，每个人的情绪能力大相径庭，每个人的情绪需求天差地别。况且，从成功学、情商课到心灵成长班，类似的话术包装已不鲜见。情绪价值能力或许可以培养，却未必能速成；流水线式生产出来的模板化、机械化教程看起来实用，却难免少了些温度和针对性。也正因如此，在为情绪价值营销付费之前，恐怕还需多一分对自身需求的审视、多一分对商家宣传话术的审慎。 提升情绪价值也好，给予情绪价值也罢，情绪价值的重要性不可否认。但如果赋予其超出承载范畴的意义和期待，反倒有可能局限了自己、裹挟了他人。更别忘了，总是让他人感到舒适、愉悦和稳定是一种能力，做好自己情绪的主人也一样。一味依赖他人的情绪反馈，可能会影响情绪自我供应、自我调节的能力，也容易给别有用心之人以可乘之机；过度输出情绪价值，也可能是一种巨大消耗。人与人的交往或许没有什么标准答案，在学习沟通技巧的同时，不要忘了真诚才能真正触动人心。 这正是：提升情绪价值，真心不能缺席。 大家晚安。 （文丨钟于 主播｜殷维）   ]