
澡堂子里，为何有讲不完的故事？ | 睡前聊一会儿
2022-01-11 14:25:55
[  在老派的澡堂子交钱取号，找好位子泡一会；在新式的汤泉洗浴享受按摩、餐饮、棋牌多元一体的休闲服务……关于泡澡，总有说不完的故事。今天，咱们就围绕这一汪儿热水聊上一聊。 入冬以来，洗浴行业进入旺季。当西北寒风袭来，在冒着热气的汤泉里放松身体，自是惬意的享受。身体不适的来一次按摩、拔罐，馋虫“发作”的可以在这里饕餮一番。此外，从采耳、修脚，到影院、茶道，洗浴消费展现出更加多样的形态。不少人表示：冲泡蒸搓已经成为生活的刚需。 洗浴有着强烈的地域文化色彩。东北三省自不必提，在“搓澡”这件事上，可谓肉眼可见地在向外输出文化。关内的北京、天津也素来对泡澡情有独钟，且不说相声里调侃“要去泡头一水儿的‘堂腻子’”，就说头几年，一家老派浴池的倒闭都引得不少文化学者大发感慨。 与此同时，搓澡一直以来都是南北方差异的焦点话题之一。虽说搓澡在南方 “绝迹”，但爱洗浴岂是北方的专利。海运勃兴之前，靠漕运富甲一方的扬州，就让慢生活扎扎实实地成为城市文化的一部分，一把修脚刀更堪称行业金标准。在大西南，和火锅、麻将一条龙的洗浴按摩加采耳，更让成都“巴适”的形象深入人心。由此可见，洗浴虽然是必不可缺的生活事项，却因地域差别衍生出各不相同的形式，滋养着别有特色的生活烟火。 空间上的分布广泛，离不开时间上的历史悠久。“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂”的诗句足以证明，在唐代洗浴已然成为皇家贵族的心头所好。水浒传中的“面汤”“脚汤”、清明上河图中的“洁净浴堂”或许都在暗示我们，浴室澡堂在经济繁荣的宋代已然成为市民生活的一部分。从这个意义上讲，公共浴室和茶馆、咖啡厅一样，是城市化发展的必然结果，也在承载清洁身体的基本功能之外，提供着公共讨论和社会休闲的空间。 如今，尽管家用淋浴装置不断普及，洗浴行业却并未因此而门庭冷落。相反，数据显示，经过多年快速发展，我国已有超28万家经营范围含“洗浴、汗蒸、桑拿”的相关企业，而且行业发展伴随着消费升级。正如有人刻画的洗浴消费画像，“90年代，为了有地方洗澡；00年代，为了有地方社交；10年代，为了有地方休闲”。动辄几个小时的洗浴，时下已纯粹成为一种休闲方式。从摆满自助水果的餐厅、配备各类棋牌的娱乐室，再到有各种养生功能的温泉汤池，洗浴成为互联网时代线下聚会的新选择。 经历过竞奢赛豪的误区，如今的洗浴行业向个性化、品质化发展。只不过，随着资本的涌入，很多新店陷入了复制“网红”的窠臼。仔细想想，与同样提供休闲需求的餐饮、KTV等相比，跨地域、强IP、重概念的洗浴品牌似乎不多。从这个意义上看，反倒是热气氤氲里的市井温情才更接近泡澡的本质，反倒是基于本地的传统样式总能翻生出不同的花样。不妨用回收记忆的方式创造新的“传统”，让洗浴回归地域的掌故与风俗，让一方方不大的水池生发出更多文化的味道。 电影《洗澡》里，喜欢蛐蛐的老头们在澡堂子斗蛐蛐斗嘴，怕老婆的中年人在澡堂子寻得一片宁静，大池子见证着老北京的生活百态。也许古老的“澡堂子”已逐渐消失，但洗浴行业或许是最难被网络冲击、被人工智能取代的行业之一。毕竟无论“元宇宙”多么精彩、赛博空间多么璀璨，热气腾腾的温泉和搓得通红的后背，总能在冬日里让人那么心驰神往。 这正是：冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。自古难舍皮包水，饮茶泡池常欣然。 大家晚安！ （文 | 杨翘楚 主播｜殷维）   ]