
缺了现场感和氛围感，你的网课该咋上？ | 睡前聊一会儿
2022-06-02 10:06:46
[  
面对疫情反复，一些学校通过线上方式开展教学，确保“停课不停学”。线上教学使学生足不出户就能享受教学资源，省却了从家到校、从宿舍楼到教学楼的奔波。但也有学生表示，曾经下了课、放了假便“归心似箭”，居家后却开始怀念原先的课堂。今天，我们就来聊聊这件事。  
新冠肺炎疫情发生后，全国大中小学全面开展超大规模在线教育，这一创举从全球范围来看亦属首次。进入常态化疫情防控，从各地推出“网络云课堂”，到“网红教师”相继涌现，再到教室直播、视频会议等教学方式逐渐成熟，云课堂日趋普及。数字时代，人们的衣食住行很难离开互联网，年轻人对信息产品更有着天生的“熟悉感”。当云课堂的基础设施日趋完善，广大师生很快完成了线下到线上的转换，以新形式实现知识的传递、思想的交锋。  
也要看到，技术的进步无法完全填补缺乏现实情境后产生的“空白”。与“面对面”相比，“屏对屏”少了“现场感”。原先，老师讲到精彩处，学生哄堂大笑，彼此交换眼神、点评几句；学生听到入神处，朝老师点点头，老师心领神会，心中泛起些许“骄傲”。然而在线上，这种即时而微妙的互动与沟通相对少了，连笑声都显得有些孤单。对于老师而言，难以在第一时间获得反馈，无法及时调整讲课节奏。网络屏幕就像一层薄纱，隔开了老师和学生，无法真正做到声气相闻、思绪相通，无法产生真实接触的“化学反应”。  
线上教学难免还少了“氛围感”。有学生表示，别说管不住自己、荒废时间，就算有心听课，也不一定能学得进去。现实中，一些学生独自在房间里，脱离了课堂上共同讨论、图书馆里共同自习的氛围，学习效果难免会打折扣；有时还会被外界噪音、家庭琐事打断，抑或因为老师不熟悉电子设备而出现“卡顿”“关麦”等技术性意外，导致学习过程不够流畅。  
一头是屏幕、语音里的课堂，一头是可触、可感的真实世界，跨越这一鸿沟，就要尽可能让教与学之前不再彼此孤立，让师和生充分感受到彼此的存在。作为老师，要不断提升课程质量，更加重视与学生的互动。时下，有的老师在教室直播，将学生照片打印出来贴在座位上，或把家里的毛绒玩具拿出来摆上，让空寂的教室多了几分活泼；有的老师利用视频会议讨论答疑，鼓励学生随时发言提问，尽管有时略显“嘈杂”，却能有效吸引同学的注意力。  
从更长远的视野来看，线上教学不是一种无奈之举，更是教育的发展趋势之一。从超过5万门慕课上线，到中外大学课程共享，云课堂成为获取优质资源、保证教育公平的重要途径；从插入多元情境，到运用多媒体方式，云课堂突破了一人讲众人听的局限，更好优化学习体验。如何创造一对一的交流空间、发挥学校的督促作用、做好课后评价……解决这些问题，既需学校、家庭各方共同携手，打造更好的线上学习环境，更要发挥数字优势，尽快补齐线上教学的短板。  
哲学家杜威曾说：“教育是生活，而不是将来生活的预备。”课堂不是校园生活的全部。人们在讨论线上课程不足的同时，往往也有对校园生活的怀念。疫情之下，除了学习环节有所缺失，更少了操场上挥洒汗水的酣畅、食堂中纵论闲聊的快意。师生之间的聊天框定格在下课之时，不复以往那般亲密；校园之中的“金色年华”，有时成了网线一端可望不可即的生活。从这个意义上说，即使相隔千里，也要尽可能让学生感受到校园的温暖。开一次班会，做一次分享，共同云观影，同时更好帮助学生解决生活问题，这些课堂外的互动，或许能为校园时光、成长岁月留下更多美好的回忆。  
我们期待疫情散去、返校复学的日子，也珍惜线上学习、充实自我的机会。无论线上，还是线下，教育都不能离开它的本质：对一个人灵魂和人格的塑造，亦即鲁迅先生所讲的“立人之事业”。线上教学要关注的，不只有学生吸收了多少知识，答对了多少道题，更要关注学生的心灵世界是否充实，“人格之树”能否茁壮成长。唯其如此，网线传递的才不只是课堂，还有生活本身，以及推动一个人成长的精神力量。  
这正是：网线千万条，连心第一条。灵犀跨山水，万里亦非遥。  
（文|李君强）   ]