
“背景很假？”不，是乡村太真！ | 睡前聊一会儿
2022-08-12 08:49:48
[  
最近，一个在新疆直播卖蜂蜜的小伙子火了。短视频里，身后是像油画一样安静的山川河流、碧水蓝天，小伙子黝黑的形象与美丽的景色放在一起，显得格外突兀。网友们纷纷打趣：“你这背景太假了！”为了“自证清白”，主播使出浑身解数：下河玩起了“打水漂”，找来友情客串的小伙伴当起“工具人”，还牵出了自己的“工具马”……今天，我们就聊聊这件事。  
一来一回，互动还在继续。有网友把他P进了跳舞的视频中，整齐划一的步伐堪称天衣无缝；有网友把他P到足球场中，踢球射门的一脚竟然有点帅；还有的网友已经不满足于日常的场景，火山、海底、宇宙，甚至二次元虚拟游戏和动画片里，都能看到主播奔跑且毫不违和的身影……与众多二次创作相呼应的是，直播账号的粉丝水涨船高，各个平台的相关视频点击量跃升至几百万，直播间里售卖的当地优质蜂蜜也很快卖断了货。  
这并非是第一个被流量击中的乡村短视频博主。近年来，随着乡村振兴战略持续推进，直播和短视频平台快速兴起，不少镜头对准“绿树村边合，青山郭外斜”的乡间美景，复刻“晨兴理荒秽，带月荷锄归”的乡间劳作，重现“开轩面场圃，把酒话桑麻”的乡土人情。从乡村美食达人到乡村生活行家，越来越多的乡村短视频博主找到了“流量密码”，通过及时性的、非线性的、随意性的呈现方式，记录闲适、自在、慢节奏的乡村生活，在重塑“数字原住民”乡土印象的同时，也唤醒了部分“他乡远行客”的集体回忆。  
“乡愁是一棵没有年轮的树，永不老去。”“假背景男孩”在经历了创业失败后来到新疆尉犁县，被这里的秀美风光与乡土人情所治愈。同样，短视频中所呈现的“向往的生活”，也治愈了屏幕前你我的焦虑与怅望。有人说，“通过熟悉一个小村落的生活，我们犹如在显微镜下看到了整个中国的缩影。”古典唯美也好，朴素真实也罢，作为记录和书写农村社会转型与农民心灵嬗变的重要媒介，乡村短视频的意义远不限于田园牧歌的浪漫、岁月静好的抚慰、空中楼阁的想象，而且彰显着悠久传承的生活美学与乡村美学，不仅提供了一个了解农村、展示农村的窗口，也为乡村资源的整合与利用开辟了新路径。  
当前，数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。今年5月，中办、国办印发的《乡村建设行动实施方案》指出，要推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。令人“上头”的短视频，连接农产品和市场，连接乡村与城市，更发挥着连接数字经济与乡村产业的关键作用。数字时代，短视频平台正逐步成为促进乡村发展的“新农具”，流量则转化为助力乡村增收的“新农资”。在新疆尉犁县，通过“假背景男孩”等人的直播带货，罗布麻蜂蜜单品销量名列全平台第一；从全国的数据来看，2014年至2021年，我国农村网络零售额从0.18万亿元增长到2.05万亿元；有直播平台数据显示，去年乡村短视频创作者中54%为返乡创业青年，乡村短视频总获赞量达129亿次，创作者收入同比增长15倍。  
如火如荼的乡村短视频浪潮，让农村更有看头、农民尝到甜头、农业充满盼头。但也要看到，生机勃勃与良莠不齐并存，大量创作者的涌入不可避免会带来内容的同质化，甚至会为博取眼球、骗取流量恶意制造各类伪乡村和猎奇乡村。“流量就像是一阵风，有风我能轻松点，风过去了我还是会坚持走自己的路，我就希望大家暂时忘掉我，我好继续安心带货。”面对突然的走红，小伙子的回应十分清醒，也让网线另一头那些害怕假、渴望真的网友们长长地舒了一口气。数字时代，唯有与时俱进的形态、全面规范的业态，才能拒绝野蛮生长的枝蔓，将乡村短视频博主的个人发展与乡村发展纳入协同进步的路径，吸引更多人才扎根山乡，成为乡村全面振兴的一股关键力量。  
这正是：  
一方屏幕零距离，“播”出山乡新天地。  
大好风光美如画，我这背景真不假！  
（文| 曹怡晴  主播｜殷维）   ]