
小巷总理们，除了“挺住”，也需要得到理解和支持 | 睡前聊一
2022-04-13 19:23:48
[  最近，不少人读过一篇名为《凌晨发文辞职 居民万言挽留，直击“小巷总理”苦辣酸甜》的报道——上海有位社区书记老马，连续多天满负荷工作，却遭遇误解甚至谩骂。在他发文讲述种种“不知道”和“难办到”之后，收到了居民万字留言的恳切挽留。今天，我们就来聊聊这件事。 上海的疫情到底怎么样了？可以说，眼下这个超大城市正面临严峻考验，疫情防控正处在最紧要的关键阶段——截至4月11日，上海连续8天新增新冠确诊病例和无症状感染者超过万例，特别是最近4天，每天超过2万例。自3月28日起，上海先后在浦东、浦西启动大规模核酸检测筛查，随后又开始全域静态管理和全员核酸筛查。根据核酸筛查情况，自4月11日起，上海全市按照封控区、管控区、防范区三类实施分区分级差异化防控管理。 全市封控，静态管理，反复全员核酸，目的就是为摸清底数，做到应检尽检，应隔尽隔，尽快让社会面清零，努力把疫情对人民群众的影响控制在最小范围；为了这个目标，在上海的许多个基层社区，“神经末梢”的最末端，与居民离得最近的一大批社区干部，一直在努力地艰辛地奋战着。 作为人民日报上海分社记者，守“沪”是职责更是使命。连日来，我去了近10个基层社区，采访观察下来，居委干部们每天固定要做的至少有“开门八件事”：联系有关部门转运阳性人员、组织小区居民开展核酸检测、发放收集抗原检测盒、接收发放政府给市民提供的物资、为患病的居民配药、给确实有需要出门就诊的居民开具证明并联系医疗机构、组织志愿者开展社区工作、给居民们把购买的物资从小区门口送到家……事实上，上海居民区居委干部和社工的规模普遍在10人以内，而他们要服务保障的，则是2000至6000居民，甚至更多。于是，“白加黑”“连轴转”成为日常——清晨喊楼测核酸，夜里开会讲任务，披星戴月发物资，竭尽所能转运病人，保护居民健康平安。 必须承认，在抗击疫情过程中，社区干部往往有双重身份。他们既是为老百姓排忧解难的服务者，也是普通市民中的一员，就像报道中的老马一样，有多病的独居老母亲，有高二的儿子，他们承受着双重责任、双重压力。采访时见到的居委干部，往往没有时间关注网上的争论。普陀区中远两湾城第二居民区党总支书记邵建萍，为居民送来的一盒红烧肉而感动；闵行区上海康城第一居民区党总支书记、居委会主任周艳，一次任务招募中，半个小时涌来20多名志愿者报到，令她自豪；长宁区岐山居民区党总支书记朱卫红，抗疫最吃劲的时候，数十种抗疫物资被同事规制的整整齐齐，让她倍感欣慰……多提供一点帮助，多解决一个问题，多做出一点贡献，这是他们的共同心愿。 当前，上海抗疫的大考仍在继续。此时此刻，对社区干部需要的不仅是物资上的支持，还有上级和居民对他们工作上的支持与精神上的鼓励。除了让他们“挺住”，也要努力做到更加科学精准决策，提供更多社会资源和市场力量；居民在他们为自己的鸡蛋、面粉、大米、药品奔忙时，不妨多说一声谢谢，暂时办不到时，少几句抱怨。 偌大的上海，是老马们钩织着防疫网络的一处处针脚，奋勇保卫着这座城市，守护着千家万户。他们是真正的抗疫英雄。 （文 | 巨云鹏 主播｜殷维）   ]