
团结奋斗，一起向未来丨睡前聊一会儿
2022-11-03 09:21:23
[  
24日晚，党的二十大代表张桂梅从北京回到了云南丽江华坪女高，学生们用飞奔的热情拥抱迎接她们的校长。回到学校的张桂梅立即投入了教学管理工作，她有了新梦想：“原来，我们是让孩子们能读得到书、人人有书读。现在，我们立志用教育振兴乡村，让孩子们读好书！”  
推动党和国家事业前行的磅礴力量，正来自于万千溪流的汇聚，来自于每个人每份力的奔涌。团结一心向前进，这是属于每个人的新征程。今天，我们就来聊聊“团结奋斗”。  
团结才能胜利，奋斗才会成功。团结奋斗，是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。团结奋斗蕴藏的巨大能量，书写于日新月异的神州大地，彰显于全面小康的幸福生活，像石榴籽一样紧紧抱在一起的全国各族人民最有体会。“人心齐，泰山移”的背后，离不开每一个“我”爬坡过坎、闯关夺隘时的驰而不息、勇毅前行。  
——百年华章的长卷中，有一个个挥洒泼墨的“我”。中国铁路南昌局集团有限公司福州客运段列车长郑海珠代表说：“从引进、消化、吸收、再创新到自主创新，中国高铁技术现在已经领跑世界。”如今，中国高铁运营里程超过4万公里，串联起无数城乡，串联起便利美好的生活。  
——千里沃野中，有一个个辛勤耕耘的“我”。昔日“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”，如今“河的源头、云的故乡、花的世界、林的海洋”，半个多世纪以来，塞罕坝人一代接着一代干，建起世界上面积最大的人工林。河北省塞罕坝机械林场党委书记安长明代表说，“每个塞罕坝人心里都铆着一股劲，再接再厉，打造智慧林场，续写绿色奇迹。”  
——追梦人的天宇间，有一个个纵情翱翔的“我”。过去10年，我国超算实现了从千万亿次到亿亿次，再到新一代百亿亿次的跨越。国家超级计算天津中心党组书记、应用研发首席科学家孟祥飞代表说，“科技创新没有终点，面向未来，我们更需自立自强，将‘超级算力’打造成科技创新、产业发展的强大生产力。”  
——辉煌事业的长河里，有一个个勇立潮头的“我”。接受采访时，中国工程院院士、中国载人航天工程空间站系统总设计师杨宏代表最常提及的，是“载人航天队伍”。“这10年，我们从航天大国向航天强国迈进。一批批有志青年将国家利益与个人梦想紧密结合在一起，彰显了特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神。”从“问天”实验舱到近期择机发射的“梦天”实验舱，我们的征途是星辰大海。  
采访中我发现，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花，是青年代表的共同选择和心声。截至2021年6月，35岁及以下党员占党员总数的24.9%。一批批有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的时代青年，为团结奋进之路注入新鲜血液和青春力量。  
10年前，贵州省望谟县实验高中党总支副书记、副校长，80后刘秀祥代表走出大山上学又回到大山助学，点燃了更多孩子的梦想；12年扎根大苗山，广西融水苗族自治县江门村党总支书记、80后杨宁代表带领乡亲们脱贫致富；近4000场演出，甘肃演艺集团歌舞剧院的舞蹈演员、90后康琦代表，通过民族舞剧《丝路花雨》将敦煌飞天壁画呈现给世界……无数个拨动心弦的青春音符，汇聚成团结奋斗的华彩乐章！  
党的二十大报告中，团结奋斗的时代要求贯穿全篇。“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的”“坚持发扬斗争精神”“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”……一句句精辟论述，激扬起战胜前进道路上各种风险挑战、打开事业发展新天地的奋斗豪情和精神力量。  
关山万千重，山高人为峰。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。心往一处想、劲往一处使，全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，未来必将属于我们，光荣必将属于我们。  
这正是：回望征途千山远，团结奋斗谱新篇。  
（文丨王瑨  主播｜殷维）   ]