
让观众“买单”，不能只靠“前6分钟” | 睡前聊一会儿
2022-04-16 17:57:48
[  “试看6分钟，观看完整视频请开通会员或单独购买本片。”在各大视频平台点播网络电影时，不少人遇到过这样一道选择题。付费看完还是默默退出，有时难免令人有些纠结。为留住用户给影片“买单”，一些网络电影制片方费尽心思，让影片开头的6分钟烧足经费、造足悬念、赚足眼球。用户付费后却发现，6分钟之后的影片质量断崖式下滑，不免有被骗之感。今天，我们就来聊聊这件事。 网络电影俗称“网大”，一般指时长超过60分钟、具备完整电影的结构与容量、以互联网为首发平台的电影。近年来，随着文化消费的繁荣，网络电影迎来前所未有的发展机遇。制作周期短、成本低、空间大等特点，使网络电影拥有了院线电影所不具备的优势，呈井喷式发展。但是，一些投机取巧、粗制滥造的网络电影也随之涌入观众视野。简单粗暴的片名、刺激眼球的海报、“毕其功于一役”的“前6分钟”，成为许多制片方的“三板斧”。 原来，根据行业惯例，用户观看超6分钟，便算一次有效点击，制片方就能获得点播分成。然而，粗制滥造的网络电影在“捞快钱”的同时，也消耗着观众的信任。只看开头、倍速播放、跳跃式播放……网络电影的平均观看时长一度只有五六分钟，甚至被戏称为“快餐式观影”。把长视频当短视频看的播放习惯，不仅传达出用户的不佳观感，也危害着行业的长远发展。 为促进网络电影转型升级，国家有关部门陆续出台规定，加强对网络视听节目的管理和引导；各大视频平台不断调整电影在线发行合作模式，推动网络电影产业向着规范化发展。近期，有视频平台宣布更新网络电影分账模式，将前6分钟“有效付费点击”调整为“按播放时长分账”，将“平台为影片定级定价”调整为“片方定价、观众投票”，引发各界关注。这意味着，“关键时段”不再仅仅是前6分钟，要想获得更高的票房回报，就必须拿出更优质的内容。为避免影片故意注水抻时长，平台对有效时长的计算方式也进行了细化，如果观众用2倍速观看了60分钟时长的电影，最终平台计入的有效时长分账为30分钟。可以看到，网络电影的规则紧跟时代变化，逐渐规范的行业秩序正为网络电影发展积蓄长久活力。 其实，在规则变化前，观众已经开始用脚投票。中国电影家协会网络电影工作委员会发布的《2021中国网络电影行业年度报告》显示：以往被看作“票房灵药”扎堆开拍的热门IP与过于强调奇观的“商业密码”纷纷哑火失灵，部分影片面临着成本回收的压力。这些现象表明，网络电影的受众不再仅仅满足于享受影片带来的感官刺激、娱乐体验，而是更愿意为思想深刻、内容饱满、清新质朴的优秀作品“买单”。尽管网络电影与院线电影的发行渠道不同，其创作规律和艺术追求却不应有别，网络电影终究还是“电影”。在艺术创作中，能否充分发挥“网络”带来的信息、技术、渠道优势，满足用户的多元需求，树立精品意识，增强原创能力，追求长尾效应，才是网络电影能否赢得票房与口碑双丰收的“流量密码”。 网络电影的“升级”，不仅有益于为电影产业制造新的增长点，更有益于为中国电影培育一批新生力量。相较于院线电影，网络电影的拍摄门槛更低、容错率更高、对人才的渴求度更大。这些优势使其成为许多青年导演和演员开拓视野、练兵备战、积累经验的选择。可以预见的是，随着越来越多传统影视力量的下沉，以及资深导演、实力派演员的加入，网络电影台前幕后的制作水准将逐步提升，网络电影与院线电影“你中有我，我中有你”的畅想将成为现实。 当然，网络电影产业的成长不可能一蹴而就。在减量提质、不断规范行业生态的道路上，经历阵痛在所难免。尊重电影艺术创作规律、顺应优胜劣汰的法则、充分发挥互联网优势，健康成熟的网络电影必将成为传统院线电影的有力补充，二者将共同以更加优质多元的内容，为观众带来更好的审美体验，为中国电影的欣欣向荣贡献力量。 这正是：大浪淘沙，方显真金本色。 六分钟后，再论谁是英雄。 （文 | 马苏薇 主播｜殷维）   ]