
开上房车就能“哪里都是风景，哪里都有家”？| 睡前聊一会儿
2022-05-16 14:47:50
[  
刚刚过去不久的“五一”假期里，野外露营的休闲方式可谓风靡一时，帐篷吊床折叠椅等装备也随之走俏。公园里、小河边、山脚下……很多人在鸟语花香、惠风和畅中流连忘返、自在逍遥。然而，“半个朋友圈都在露营”的热闹中，一种“进阶”玩法也悄然兴起——房车以其更加时尚、更为优越的深度体验，正吸引着越来越多人的眼光。今天，我们就来聊聊这件事。  
“开上一辆车，带上心爱的人，草原、戈壁、海边、山野，哪里都是风景，哪里都有家。”这是不少房车爱好者的心声。对很多车主而言，房车就像推开了一个新世界的大门，意味着可以享受生活的另一种样子。在这里，没有辗转反侧的失眠，有的是晚上伴着虫鸣入睡、早晨听着鸟鸣苏醒的惬意。没有满腹的心事、满脑的压力，因为打开天窗就能拥抱满天的繁星。也不必担忧风吹雨打，停车挡一拉、帘子一拽，所有的窸窸窣窣都是悦耳的伴奏……相比“只吃一顿野餐”的一次性、拍照式露营，房车具备更强的保障能力、更多的玩法可能、更高的出行质量，不仅拓宽了距离的半径，也延伸了出游的意义。不管是旷野征途还是周边小逛，一辆乘兴而行、蓄势待发的房车就意味着一个流动的家，让“吃住行一条龙”“走到哪儿玩到哪儿”成为可能。  
只不过，再理想的生活，也要面对柴米油盐的琐碎。再美好的远方，也得查查胎压胎温、看看表显里程。决定一趟房车之旅质量高低的因素，比想象中要多得多。从驾驶规范上来说，不管是自行式房车还是拖挂式房车，合法合规上路可能只是整个旅途的第一步，道路限高、限宽往往会成为意外的“拦路虎”。如果说停车难向来是车主的难言之隐，那么对房车车主来说就是难上加难。即便专门的房车露营地有所增多，但其中不少也只是“看起来很美”，并不相称的配套和服务让行驶中的房车“根本停不下来”，很难选到一个心仪的落脚处。更何况，充电、引水、排水、做饭等等，生活中的问题一个都少不了。纵然可以随走随停，但要想随心所欲，房车恐怕很难实现。  
好在对于房车热度的升温，市场正在做出反应。一方面，部分车企瞄准了这一乘用车新蓝海，争相布局房车生产销售的同时，还针对年轻人研发更加多样化、个性化的产品。另一方面，一些露营地开始朝着专业化、人性化方向改进，不仅提供房车停靠等基本服务，还在休闲娱乐、康养游学等方面提供增值项目。事实上，一辆质量可靠、功能完备、体验舒适的房车，只是解决了户外旅居生活的入口问题，至于入门之后质量高不高、效果好不好，很大程度上有赖于从交通路网到营地建设的发展状况。所谓旅途，从来就不只是从起点到终点的线性运动，那些流动的时光、那种行走的状态、那些真切的见闻，也同样重要。  
房车的利弊有目共睹，选择与否还是要因人而异。除了价格高不高、有无性价比之类的现实因素，生活观念和人生规划或许才是“房车是否是刚需”的关键所在。有人认为“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉”，美好在远方、风景在沿途、人生在路上，那么房车就是“说走就走”的不二之选。但对另一部分人来说，“熟悉的地方也有景色”，楼下溜达溜达每次都有不一样的惊喜，有美丽的心情遍地都是美丽的风景，那么就没有必要费时费力、费钱费油。更现实的考量是，买了房车，可是否有时间真正“在路上”？毕竟，选择适合自己的生活方式，才是最好的。  
这正是：  
行驶的是车，奔波的是人。  
流动的是家，寻觅的是心。  
（文| 于石  主播｜殷维）</strong>   ]