
唢呐一响，“老铁”捧场|睡前聊一会儿
2022-09-13 14:34:25
[    
当传统民乐与直播相遇，会擦出怎样的火花？前不久，笔者在一个直播间中，看到七八位民间艺人正在朴素的舞台上为6000多名网友在线演出。唢呐一声震天响，打破了舞台的物理边界，通过网络震撼观众。直播间里，民间乐团正在以一种新的方式重焕生机。今天，我们就来聊聊这件事。  
一段时间以来，传承人断代、受众面较窄、创新后劲不足，是摆在不少传统民乐从业者面前的现实难题。拿唢呐来说，以前，它是婚丧嫁娶活动中重要的乐器。正如人们所说：唢呐一响，非喜即悲。但随着时代的发展，风易俗移，民乐团演出机会变少，加之更多年轻人走入城市、追求新的生活方式，看上去有些“土”的民间艺术，潜在受众逐渐减少。受新冠疫情影响，一些地方的线下演出纷纷暂停，让传统民乐“雪上加霜”。  
缺少演出，就要开辟新的舞台。短视频时代，乐手们带着一腔热爱走进直播间，让观众只消上下滑动手指，就能欣赏到各式各样的表演。从线下到线上，带来的不只是舞台的变化。就观众而言，曾经一场面向几十上百人的演出，如今能吸引全国各地成千上万网友同时观看。有数据显示，过去一年，某短视频平台上民乐直播累计场次超178万场，同比增长近一倍。就收入而言，直播打赏取代卖票、包场，成为民间乐手的重要收入来源。一位唢呐主播在采访中说，现在直播一个月获得的收入，以往可能要带着剧团跑上一年才能赚到。攥在观众手里的这张“电子门票”，正在支撑不少民间乐手走出困境。  
“我一个20岁的年轻人，喜欢听这个正常吗？”“如泣如诉大概就是这种感觉吧！”“唢呐二胡一响，我的DNA就动了”……网友们的热情也让我们反思：传统民乐真的没落了吗？事实上，传统民乐一直有着很好的群众基础，在各地都一直活跃着不少民间乐团。时下，网络直播让很多人找到俚语乡音、童年记忆，也让更多外地网友听到来自大地深处的天籁之音，触摸并不熟悉的生活方式。除了怀旧、尝鲜式的低频次参与，传统民乐也拥有大批忠实拥趸，学习古筝、阮、二胡等民乐的孩子们同样日渐增多。琴声袅袅、民乐悠悠，他们对传统艺术的热爱早已浸入骨髓，成为民乐上云端的主要受众。  
这股网络直播的东风，吹开的不仅仅是民乐之花。从浙江越剧，到河北西河大鼓，再到东北二人转，不少看似小众的艺术形式，也从“云端”飞进千家万户，重回大众视野。对于自负盈亏、流动演出的民间艺人而言，生存是最重要的问题。面对“不挣钱就得回去种地”的困境，互联网帮助他们找到了新的谋生之道，通过线上反哺线下演出，结束了“刮风减半，下雨全完”的看天吃饭的生活，不再依赖政府“输血”。不为生计所困，不为衣食发愁，有助于让更多人主动加入传承艺术的队伍中，推动民间艺术发扬光大。  
“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，任何艺术形式都要倾听时代声音，因时因势而变。从这个意义上说，从线下搬到线上仅仅是形式之变，关键在于传承已久的民间艺术如何更好融入现代生活。今天，我们欣喜地看到，一些民间艺人将打赏收入再次投入到教学及传承，通过演出、授课、创作等方式，探索一条良性发展路径。此外，直播间里，中国民乐与西洋乐器同台切磋，“宫商角徵羽”在现代旋律中大放异彩；直播间外，越来越多人将民间艺术融入流行创作，或将唢呐融入摇滚乐，或把传统民歌与Rap说唱巧妙结合，赢得满堂彩声。如何保持艺术本体，如何对接现代审美，如何适应网络形态，考验着从业者的智慧。  
中青年是短视频平台的用户主力。民乐也好，戏曲也罢，我们视作瑰宝的传统艺术，以全新形式展现在人们面前，吸引直播间内“人头攒动”，这充分说明：中国传统艺术并不缺少与广大群众共情的力量，年轻人同样会被这独有的中式美学所触动。让民族艺术不失传统韵味，又有全新体验，既是为老祖宗传承技艺，也是为下一代守住传统。  
这正是：唢呐一响，“老铁”捧场；倾听时代，永久传扬。  
（文丨方梓祎 主播｜殷维）   ]