
“网标”来了，对网络剧片有什么影响？丨睡前聊一会儿
2022-06-09 08:57:11
[  
喜欢看网络剧片的观众最近肯定都注意到了一个变化：上线播出的网络剧片在正片前新增了“网络剧片发行许可证”片头。这一片头以“网络视听”四个字为主体图，以朱红色为底色，时长5秒，放置于节目片头开始部分。从6月1日起，国家广播电视总局对网络剧片正式发放行政许可，这意味着，网络电影、网络剧、网络动画片、网络微短剧等国产网络剧片的“上线备案号”被“网标”所取代。今天我们就来聊聊这件事。  
互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。近年来，我国网络文艺蓬勃发展，产业规模迅速扩大，创作生态不断优化，用户数量显著增长。丰富的网络视听内容创意迸发、佳作迭出，呈现出百花齐放、生机勃勃的繁荣景象。2017年，原国家新闻出版广电总局就发布通知，要求网络视听节目与广播电视节目“同一标准、同一尺度”；如今，国家广播电视总局引入发行许可证制度，在网络视听领域确立了更严格、更规范、更明晰的行业标准，建设管用长效机制，这将有助于进一步提升网络剧片制播专业化、规范化水平，吸引更多专业机构和优秀人才向这一领域流动。  
网络剧片是观众喜爱的重要视听文艺形式，也是网络视听产业的重要组成部分。统计显示，截至2021年12月，我国网络视频（含短视频）用户规模已达9.75亿，占网民数量94.5%，产业规模达9468亿元。在网络视听成为满足社会文化需求重要领域的当下，《网络剧片发行许可证》的发放可谓牵一发而动全身，具有重要的现实意义。从产业内部走势看，面对高标准、严把关的政策环境，网络视听内容将加速“改头换面”，以品质的迭代升级，倒逼传统视听内容推陈出新；从影视业发展趋势看，经历强弱项、补短板的过程后，我国影视市场竞争将更具活力、更加有序，产业结构和生产水平也将进一步提升。可以说，“网标”时代的来临，正推动影视业朝着实现自身高质量发展的目标不断迈进。  
发行许可证制度对优质网络视听内容展现路径的明确，对作品正当权益的维护，提振了不少从业者的创作信心，也会推动更多叫好又叫座的网络文艺精品持续涌现。曾经一段时间，网络剧和网络电影被贴上了“粗制滥造”的标签，无序发展让网络视听领域成为一些低劣内容的“避风港”，在电视台播不了的片子就拿到网络视听平台播出、上不了院线的电影就挪到网络端发行的现象时有发生。如今，优质视听内容得到更加制度化的保障，网络文艺工作者更需要苦练内功，进行自我提升。摒弃跟风创作、粗制滥造的浮躁，从火热的现实生活中、先进文化中寻找源头活水，努力提高故事讲述水平和剧本创作能力，不断增厚网络剧片的思想内涵、社会价值，才能使作品具备强大的市场竞争力，赢得更多观众的关注和喜爱。  
网络视听行业扎根于网络，成长于网络。移动互联网快速发展、智能终端迅速普及、移动5G技术广泛运用，让网络视听成为文艺消费的主要形态之一，也让众多网络剧片成为讲好中国故事、彰显时代风貌的重要媒介。应当看到，有了《网络剧片发行许可证》后，更多体量灵活、题材丰富、语态年轻化的网络视听精品可以发行至海外，方便外国朋友了解中国社会生活和历史文化的魅力。相关从业者要深刻理解把握互联网发展的基本逻辑、网络用户特点与核心需求，充分发挥网络视听产品的内容优势、形态优势、媒介优势，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。  
网络剧片启用新身份，行业发展呈现新气象。主动适应新的政策要求，才能有效助力广播电视和网络视听文艺创作生产实现良性循环、高质量发展。期待网络剧片精品云集、佳作不断，与传统影视剧齐头并进、各展所长，更好满足观众的刷剧需求，为人们的精神文化生活增添光彩。  
这正是：规范发展风正劲，持证“上岗”气象新。  
（文丨牛梦笛  主播｜殷维）   ]