
杨振宁百岁寿辰，给予我们的启示不止于此… | 睡前聊一会儿
2022-09-30 22:44:52
[  
物理学家、诺奖得主杨振宁，迎来了100周岁的生日。近日，从举办“百种杨振宁主题图书版本展”，到出版《我知道的杨振宁》等书籍，社会各界通过多种形式为他祝寿，很多网友也自发送上了祝福。  
杨振宁何许人也？大家并不陌生。但对于他的学术贡献，很多人可能并不熟悉。从杨—米尔斯理论，到宇称不守恒定律，杨振宁在基本粒子、场论、统计物理、凝聚态物理等多个物理学分支领域取得开创性成就。1994年美国富兰克林学会为杨振宁颁发鲍尔奖时称：杨—米尔斯规范场论重新规划了最近40年物理学和现代几何学的发展，已经排列在牛顿、麦克斯韦和爱因斯坦的工作之列，并肯定会对未来几代人产生相类似的影响。  
学者深耕领域各有不同，为学精神却是彼此相通。在杨振宁亲自筹建的清华大学高等研究院里，向来不把项目、职称、论文作为目标。他的学生表示，现在强调“破五唯”，高研院从一开始就只有“一唯”，那就是“唯留得下来的学术成果”。此外，从引导学生不进入僧多粥少的领域、更高效做出科研突破，到反对耗费巨资建造超大对撞机，哪怕这一项目最能展示自己的学说，无不彰显出杨振宁实事求是的务实精神与一心为公的高尚品格。  
在诗作《归根》中，杨振宁写道：“学子凌云志，我当指路松”。1971年开始，他不辞辛苦奔波于中美之间，促进学术交流，资助学者出访，为中国科教事业建言献策，为中国物理学发展把脉开方；2003年，他从纽约石溪搬到北京清华大学，亲力亲为推动人才培养，为科研捐出个人积蓄，甚至亲自给大一新生上大学物理课。正如杨振宁被评选为2021感动中国年度人物时的颁奖词所说：“你贡献给世界的如此深奥，懂的人不多；你奉献给祖国的如此纯真，我们都明白。”他所牵挂的不只是学生的成长、学科的进步，更是中国的发展、民族的未来。  
在杨振宁百年寿辰之际，梳理他的经历，回顾他的贡献，既是向这位大科学家和世纪老人致意，也是为了凝聚共同向前的力量。对于物理学研究者，是站在他的肩膀上继续寻求自然世界的全新突破；对于广大学者，是汲取他的给养在广阔知识世界中自由翱翔；对与每一个你我，是应该在各自岗位上一心苦钻研、矢志报家国。这或许是杨振宁传奇人生的另一种延续。  
也要看到，在物理世界的规律运行之外，现实世界的逻辑总有一些出人意料。关于杨振宁，网络上的争议从未停息。即便在百岁生日之际，仍不乏有刺耳的群嘲，或苛责当年没有立即回国，或关心高龄续弦的始末，将一位大师级科学家生生“从科学版‘踢’上娱乐版头条”。固然，相比看懂杨—米尔斯理论，个人生活更加通俗。但有人除了把眼球浪掷在科研之外的八卦上，还依据不实传言对专业人士的工作与观点妄加评价，这样的风气值得警惕。以此赚取流量，不仅有失起码的尊重，也会寒了科研工作者的心、寒了鼓励创新的环境。  
科学探索，尤其基础研究领域是原始创新的重要源头。远离名缰利索，需要专注更需要尊重，需要物质保障更需要精神支持。时下，我国有能力为学者创造世界级的工作环境。放眼东西南北、大城小镇，各地都在建科技中心、筑人才高地，招才引智妙招迭出，各类奖项层出不穷。但人才看重的不仅仅是“胡萝卜”，更大的鼓励来自社会的示范效应和创新氛围。为此，需要相关机构克服只看论文、只认效益，束缚过严、管得过死的积弊，也需要社会公众理解他们、尊重他们。对普通人来说，科技创新很遥远，但仍然可以做点滴“不难而正确”的事，为学者营造更好舆论环境。这也是杨振宁寿诞，给予我们的另类启示。  
年过期颐的杨振宁，曾回忆起一段往事。1971年，好友邓稼先来信，其中化用诗句写道：“但愿人长久，千里共同途。”50年后，杨振宁深情回应：“稼先，我懂你‘共同途’的意思，我可以很自信地跟你说，我这以后五十年是符合你‘共同途’的瞩望。”这里饱含着他们改变祖国科技面貌的志向，寄寓着掀开科学神秘面纱的期待。沿着他们开辟的路蜿蜒而上，需要更多科学家勇敢加入，也需要社会公众加油鼓劲，共同为最艰险的攀登扫清荆棘。  
这正是：科学攀登，一路艰险；尊重创新，当为共识。  
（文|李泓冰）   ]