
“00后很美好，00后难伺候”：新观影主力因何不同凡响？
2022-01-05 22:12:02
[  元旦档刚刚过去，春节档已经在来的路上，这几天，电影成为了大家茶余饭后讨论的重要话题。今年元旦档总票房数超10亿，电影本身收获的评价却参差不齐。而无论是贡献票房还是发表评价，“00后”群体都发挥了重要作用。研究发现，过去一年中有将近20%的影票购自“00后”消费者，他们是增速最快的观影人群。事实证明，“00后”正在崛起为影响中国电影行业的一支重要力量。“00后”将成为观影主力完全在情理之中。从整体看，他们中的很多人已经步入成年，消费观念更加开放，拥有一定的消费自主性，并且生活压力相对较小。当一位“85后”网友评论说:“工作和生活就够累了，哪能像年轻人一样又花时间又花钱地去看一场电影” “00后”却拥有更多在光影世界中遨游的闲暇与期待。观影人群不断发生新陈代谢，这本身就是时光流转、岁月更迭的一份注脚。有趣的是，此前也有报告显示：近年来观众平均观影年龄正在增大，24岁以下观影人群占比起起落落。这从另一个侧面说明：尽管“00后”正在成为电影人最关心的“座上客”，但他们对电影有着更加独立的判断与选择。当网游、短视频、密室逃脱、喝咖啡、打卡拔草等丰富多彩的生活选择纷至沓来，电影对年轻人的吸引力难免会受到挑战。正如有人所说：这些年轻人中的大部分，只是观众，甚至只是看客，而非影迷。当“00后”到了品读电影的年纪，但他们没有非看不可的动力，势必会用自己略显挑剔的眼光为电影“打分”，甚至以不看的选择用脚投票。一些电影从业者反映：传统的电影宣发方式在“00后”身上失效了。很多电影在前期宣发时赚足噱头，却在首映后高开低走，很大程度上是因为在互联网的加持下，“00后”早已不是电影的被动接收者。他们往往独立地发出自己的声音与看法，把“口碑”二字对电影的影响放大到前所未有的程度。“00后很美好，00后难伺候。”如何精准把脉这些年轻人的喜好，电影行业有必要做出改变。“00后”不仅给电影行业带来新票房、新气象，更带来了新挑战、新机遇。举例来说，在2021年公映的影片中，“80后”“90后”观众会青睐于一些带有怀旧剧情的影片，而“00后”观众却成为《我的青春有个你》《你好世界》等电影的主要观众。作为热衷IP、喜爱周边的一代，“00后”用潮玩、汉服、二次元等元素让不断拓展着电影产业的边界。如何为“00后”打造类似于迪士尼、漫威的“IP宇宙”？如何抓住“00后”偏好拓展电影价值链，打开行业新窗口？在这方面，近年来中国电影依托本土文化资源作出不少努力，但依然有很长的路要走。需要说明的是，“00后”不沉迷电影，但“00后”不拒绝好电影。比如2021年上映的《我的姐姐》《中国医生》曾引发年轻群体的热烈讨论，《我和我的父辈》《长津湖》等主旋律电影也成为“00后”的“心头好”。要看到，“00后”思维活跃、情感丰富、与公共环境接轨的意愿强，他们不只关心符合自己喜好的新作品，也同样能在电影中紧跟社会潮流，找到自我认同，找到自我安放的空间。电影不仅是扁平化的娱乐产品，更是一种文化产品和大众传播手段。它不断传递着自己的思想与价值，嵌入社会话题、集体记忆与公共议程中，这种影响力并不会因为受众年龄的年轻而消减。这恰恰要求电影行业在深入人心上下大功夫，在精细制作上下大力气，把更多好故事讲给年轻人听，让正能量真正带来大流量。有人说，电影的魅力在于忘掉自我，或者强化自我，而最重要的是，找到自我。这可能也是走进电影院的你我，所期待的happy ending。为包括“00后”在内的各个年龄群体提供更多类型、更高品质的作品，才能为电影行业带来无限的可能与潜能，才能不负这份期许与热爱。这正是：观影收获新主力，带来挑战和机遇。荧屏呼唤高品质，人生如戏不是戏。（文|吕京笏 主播｜殷维）   ]