
科学琴键也演奏着人文旋律 | 睡前聊一会儿
2022-01-13 22:00:11
[  近日，在中国科学院发布的“中国天眼”最新成果中，一段来自宇宙深处的“声波”——快速射电暴（FRB）触动了人们的浪漫想象，甚至有网友说：“外星人给我们唱小曲”；与此同时，也引发了人们对生命的思考，科学与人文产生了奇妙的碰撞。事实上，从发现引力波到“看到”黑洞，从古生物探秘到现代基因突破，剖开层层专业术语就会发现，科学研究在增进人们知识的同时，还是人们认识世界、理解自己的桥梁，科学的琴键也演奏着人文的旋律。今天，我们就来聊聊这件事。 科学有大美。科学以客观自然世界为研究对象，其人文意蕴，首先在于它拓展了人们的审美空间。如果说以文学、音乐为代表的艺术创作，打开的是感性审美世界，科学活动则将美延伸到理性世界，给人以智性的享受。数学是科学描绘世界的主要语言，数学家兼哲学家罗素认为：“数学，如果我们正确地看它，它不但拥有真理，而且也具有至高的美。”大到宇宙星云，小到基本粒子，长如百亿年，短到一瞬间，都能用简洁的方程式呈现。这些方程就像美妙的诗篇，用最浓缩的“语言”，表达了无边无际的时空存在。正如有人赞叹的，数学家创立的公式犹如但丁《神曲》中的诗句，黎曼几何与钢琴协奏曲一样优美。 更为重要的是，科学追求卓越，这一丰富心灵、感受审美的过程，本身就与人文相通。科学研究的魅力在于揭开表面上的纷繁杂乱，发现现象背后的一致性规律，找出自然宇宙中的和谐统一。它带给人的幸福感源于探索自然、验证未知的兴奋、终见光明的满足，以及发现真理时的不朽之感。这份体验是非世俗、超功利的，由于契合了人对真善美的情感需求，因而是迷人的、永恒的。从这点看，科学研究带来的心灵享受和震撼，足以和那些伟大的艺术作品相媲美。 流连于艺术人文之中，并不有碍于科学研究，相反往往还是创新的源泉。早年，不少科学家也是优秀的作家或艺术家。现代学科高度分工后，如今在科学、艺术两方面均取得高成就的难度很大，可热爱艺术似乎是很多科学大师共同的心灵秘密。以音乐和物理学为例，爱因斯坦曾如是阐述艺术和科学的关系。他说，音乐创造和物理研究的起源不同，可是被共同的目标联系着，这就是对未知的探求。钱学森曾把在科学研究做出成绩的原因，归功于夫人——著名女高音歌唱家蒋英，因为她给了自己诗情画意，从而更深刻地了解了人生，在科研道路上避免了形而上学和机械论。法国文豪福楼拜说，“科学与艺术在山脚分手，在山顶重逢”。可见，科学与人文展现都是人们追求崇高、卓越的精神，是对超越生命有限性的向往，它们的内核一致，统一于人的全面发展之中。 进而言之，在求索未知阶梯上不断攀登，艺术与科学可以相互激发。原创性的科学发现、颠覆性的科学创新、“从0到1”的科学突破，都需要激发想象力、创造力，获得电光火石般的灵感。而这，离不开科学与人文的携手同行。当前，我们正走在建设世界科技强国的征程上。无论是探索未知奥秘，还是攻克“卡脖子”难题，无论是加强基础研究，还是提供科技解决方案，都离不开科学精神的支撑，而科学精神则需要人文精神的滋养。促进科学与人文融合，不仅能树立科技为民、科技向善的价值导向和人文温度，更能为科技创新带来丰富的源头活水。 这正是：科学精神，美丽心灵。 大家晚安。 （文 | 喻思南 主播｜殷维）   ]