
别样网红可达鸭，别让快乐添代价 | 睡前聊一会儿
2022-05-27 08:27:29
[  
最近，作为某餐厅随餐赠品的可达鸭玩具“火出天际”，成为许多人的快乐源泉。看似幼稚的玩具，会随着魔性音乐摇摆身躯、双手交替上举，人们就此开发出新玩法：或给它穿戴不搭调的服装道具，或将其双手黏上纸片、亮出“我要减肥”等字样，平添了几分喜感。今天，我们就聊聊这只网红鸭。  
可达鸭到底“何许鸭也”？事实上，该形象出自二次元大IP“精灵宝可梦”，是海量精灵中的一种。有人说可达鸭的原型是鸭嘴兽。相较于大名鼎鼎的皮卡丘，可达鸭虽是配角，其存在感却不容小觑。动画中的它，颜值、能力均显平庸，既不会游泳，还常常头疼健忘；但也正是它，每每忠心护主，爆发潜能，立下奇功，逐渐成为主人的“心肝宝贝”，也俘获了不少粉丝。  
可达鸭爆红，看似莫名其妙，实则大有门道。可达鸭身材圆滚、嘴巴扁长、头顶翘毛、眼神呆滞的可爱呆萌形象，可谓独树一帜。而且，纵观可达鸭的“鸭生”，既充满平凡，也充满逆袭，既有磨难和烦恼，也不乏幸运和快乐。对于资深粉丝而言，可达鸭的形象颇具几分现实意义，让人在娱乐休闲之余，顺带思考友情亲情、人生际遇等话题。当然，对于众多“路人粉”而言，可达鸭的“鸭生”或许无关紧要，外表呆萌、带来快乐，便已足够。  
扩大受众群体，满足分众需求，可达鸭的东家——精灵宝可梦向来深谙于此。据统计，精灵宝可梦相关版权方通过售卖产品、衍生授权所获利润，超过了米老鼠、星球大战、漫威电影，成为影视动漫游戏类最吸金的IP。从创作伊始的电子游戏，到后来衍生出的动漫、玩具、卡牌，再到近年风靡一时的AR游戏、真人电影，这些差异化产品满足了受众的多层次需求：既可以浅尝辄止，快餐式地消费一件件独立的产品，收获一份份纯粹的快乐，也可以沉浸式领略其中的故事，乃至于思考人与动物、人与自然、人与社会等严肃议题。  
一个好IP绝不是完成了的角色，而是开放性的文本。此前我们曾聊过走出迪士尼乐园的玲娜贝儿，此次走红的可达鸭玩具同样彰显出独特的传播方式、强烈的社交属性。当它被人们玩出花样，当它频繁出没于朋友圈中、在裂变式传播中迅速成为人们热议的话题，意味着IP价值得到二次挖掘，知名度“出圈”，随之而来的商业利润也十分可观。消费者获得精神愉悦，销售者获得经济收益，两全其美，何乐而不为呢？  
“鸭红是非多”，可达鸭玩具走红的同时，也出现了门店“一鸭难求”、线上代吃代购、黄牛囤货加价、食品只买不吃等乱象，引发不小争议。要看到，商家利用IP影响力，推出有话题、受欢迎的产品，是一种常见的营销策略，有助于优化品牌形象、更好吸引消费。但好营销必须依托于好产品、好服务。如果配套服务跟不上，只会让消费者失望，让品牌蒙羞。据悉，相关商家已经回应，将紧急调配产品，争取满足消费者的需求。这也警示相关企业：借用IP之力扩大影响，不能只盯着经济效益账，也要算好社会效益账。  
作为可达鸭的粉丝，消费者也应理顺心态、理性消费。仔细想来，喜欢可达鸭，不正是喜欢它所代表的那份快乐？如果为了抢货不惜高昂代价，那这份快乐不就失去纯粹、大打折扣了？从这个意义上说，回归消费初衷，拒绝盲目跟风，可达鸭所代表的心无杂念、天真快乐才能常存我心。  
这正是：网红可达鸭，长得萌萌哒。纷扰且丢下，快乐你我他。  
（文| 刘念  主播｜殷维）   ]