
精彩不止在赛场！“动起来”的生活有多“香”？丨睡前聊一会儿
2022-02-21 14:43:51
[  这个冬春之交，奥运赛事如火如荼。在与冬季奥运会奇妙相逢的新春佳节里，滑雪场、滑冰馆也荣登“网红打卡地”，见证着初学者邂逅冰雪的新奇、爱好者燃情冰雪的畅快。从围观赛事到上冰踏雪，冰雪运动由观赏进阶为体验，这也正是近年来体育运动越来越广泛地走进我们生活的缩影。今天我们就来聊一聊运动这个话题。两周前，奥林匹克圣火再度点燃，“双奥之城”的“冰雪之约”，让人不由得回想起2008年那个激发全民运动热情的盛夏。得益于全民参与的运动热潮，感受着随处可见的运动氛围，十几年间，我们生活里的“运动味儿”越来越浓。小区内增添了大大小小的健身设施，城市里新建了多功能的体育场馆，街道旁开张了花样繁多的运动商店，以至于很多人出地铁、过天桥时总能听到“游泳健身了解一下”的广告推销。更不必说各种马拉松比赛、骑行挑战赛等，每逢举办都能点燃一座城市的参与热情。毋庸置疑，“动起来”正在成为越来越多人生活的重要组成部分。或许不同年龄段和生活在不同区域的人们会选择各不相同的运动形式，但席卷大江南北、男女老少的运动潮流背后，是“让运动成为一种生活方式”的共同选择。从时代色彩鲜明、人人能做会做的广播体操，到体育教学常见的“三大球”“三小球”等球类运动；从颇受都市男女青睐的“撸铁”等器械训练，到特色十足的甩长鞭、抖空竹、柔力球等“公园项目”……不论是“入门级”“普及型”还是“个性化”“保健版”，无不诠释着“生命在于运动”的多样精彩。从事体育锻炼的目的，已然从最初的增强体质，衍生出“拓展新体验”“焕发精气神”“追求力量美”等多重意涵，也为社会带来更多生机活力。与此同时，随着各类运动科技产品的日益丰富，人们的运动体验正在变得更有趣、更具吸引力。智能穿戴设备及其内容服务，实现从身体机能判断到运动建议的全覆盖，让运动与身体更适配；可以进行人机交互的健身镜，能够捕捉人体动作并及时纠错，助力打造足不出户的专业健身房；各种运动健身类APP，在记录运动数据的同时融入排行榜与社群互动，成为保持运动习惯的得力助手……当运动可以被记录并实现线上互动，专业门槛得以进一步下降，运动者的“收获感”得到进一步加强。借助数字技术“活泼”起来的运动，正在以更强大的吸引力带动更多爱好者“活跃”起来。运动为什么越来越火爆？当生活的节奏越来越快、亚健康的状态日渐积累，运动自然成为很多人强身健体的选择。一场酣畅淋漓的运动，可以让人们在生活的间隙大口喘息，收获一份清爽与舒适，重拾健康的体魄。当然，运动给人们的馈赠，在于身体，也在于心理。不论是缓解压力、享受乐趣，还是追寻热爱、收获友谊，运动带来的美好回应了人们对更高品质生活的需求，滋养着当代人的精神世界。伴随着越来越多人选择“动起来”的生活，我国的全民健身运动也正在实现从“有没有”到“优不优”的跨越。去年印发的《全民健身计划（2021—2025年）》指出，到2025年，经常参加体育锻炼人数比例要达到38.5%，县乡村三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖。让运动推广更全面、让健身设施更惠民、让全民体质更矫健、让千家万户更安康，全民健身更加别开生面的打开方式，正在引领全民健康加速走来。北京冬奥临近尾声，赛场上运动员“燃起来”的竞技名场面，仍在激发更多人“动起来”的体育新热潮。无论是强体魄、砺意志，还是增体验、促交流，以饱满的热情投入到运动中去，身体力行，才能更好领悟普希金那句质朴而实在的话：“生活多美好啊，体育锻炼乐趣无穷。”这正是：只是观赛不过瘾？不如一起动起来！（文丨李忱阳 主播｜殷维）   ]