
从羊毛毡到突突毯，他们到底在“搞什么毛线”？|睡前聊一会儿
2022-06-17 09:12:39
[  
近段时间，浏览各个社交媒体，手提簇绒枪，玩起“突突毯”，正在成为年轻人相互分享的流行体验。“古有织女牛郎，今有‘扎女扎男’”，成为人们打趣的说法。在一档居家生活类综艺节目里，众多嘉宾也忍不住操作起这移动的“缝纫机”，在纫线声中获得乐趣。今天，我们就来聊聊这个话题。  
簇绒，译自英文“tufting”，原本是一种制作地毯、保暖服装的传统工艺。近年来经过简化与推广，逐渐在社交媒体掀起体验热潮，并催生出线下体验店。体验者可以选择画作尺寸、图案，根据投影仪成像用记号笔勾出基本轮廓，随后操作簇绒枪，将毛线充分“打”进画作里填充色块，待“打”满后再封胶、加底、封边，最后像修剪草坪般铲平表面的长绒毛。整个沉浸式体验过程一般需要几个小时，尤其适合朋友、情侣一起动手、共同创作。  
有体验者表示：“享受毛线穿过布的一瞬间”“仿佛日常的烦恼都被带走了”。簇绒的乐趣，一方面在于将毛线成条成块“打”进去的过程。随着“突突突”的韵律，体验者沉浸其中、免受打扰，既不费脑、又能消闲，成为繁忙之余的减压方式。另一方面，簇绒作为家居装饰、日常配件的一部分，通过设计镜框、装饰画等表达创意设想，通过制作杯垫、抱枕等满足实用需求，让体验者充分收获创作加工带来的成就感。此外，体验的过程也是交流陪伴的契机，或自带话题帮助“破冰”，或共同完成留下美好记忆，或在社交媒体晒出分享生活，簇绒满足了年轻人的社交需求。  
流行容易，经营不易。和很多火爆一时的体验项目一样，簇绒也面临着“朋友圈一晒，再也不爱”的一次性消费挑战。流行趋势不断更新，簇绒体验店应当在初体验后，以更多样的产品留住消费者，进而走出“种草—打卡”的简单循环。或结合风景名胜开发文创产品，或结合家居软装丰富体验用途，在保持沉浸式的同时走向开放式，打开更丰富的消费场景，或许是“网红”成为“长红”的必经之路。  
事实上，围绕手工展开的服务行业前景广阔。近年来，从十字绣到羊毛毡，从编手链到簇绒，吸引无数人参与到DIY之中。如果说老辈人织毛衣、纳鞋底是必备生活技能，年轻人则把编织变为了乐趣。有人说：人类对手工艺的热爱已经刻进基因里了。回溯人类发展的进程，先民用灵巧双手创造文明，结绳织布不仅创造出更舒适的生活，也锻炼了精细动作的能力、促进了大脑的发育。对于时下的编织爱好，有科学家结合临床观察作出解释：正所谓“十指连心”，锻炼手指有助于提高认知功能，还能够通过重复动作缓解焦虑。远至二战时期英国首相丘吉尔边织毛衣边听汇报，近至东京奥运会上跳水冠军戴利边观赛边打毛线，编织成为天然的抗抑郁剂，帮助人们减压凝神、专注如一。  
工业时代轰然而至，一针一线一丝一缕的手工技艺面临空前危机。当纺织品从流水线上快速生产，手工制作何以自处？事实上，无论是对工匠精神的格外崇尚，还是缝缝补补的世代传承，手工制作从未退出舞台。其中既有超越工业复制的艺术美学追求，也有贴近真实生活的情怀代入，既包含了“任何困难都能动手解决”的自信，也包含了“不能输给机器”的倔强。从这个意义上说，簇绒虽然不是生活必需品，但毛线本身的保暖作用与慰藉寓意，手工编织蕴含的独特心意，为它增添了一层情感共鸣、心灵相通的滤镜，增加了一份治愈色彩与独特情怀。这种精神价值正是精致的工业产品无法取代的。  
值得反思的是，当商家开起一家家簇绒体验店并复制粘贴着同样的产品与服务，这些手工制品似乎再次被纳入工业化链条之中，失去了独一无二的制作体验。所以，DIY产业的发展，不能一味依靠“剧本”和“套路”，必须关注独特需求，提供个性化服务，定制用户满意的产品，提供因材施教的指导，如此方能呵护好人们心中“蠢蠢欲动”的手工冲动。  
这正是：  
此间何闻机杼声？  
风潮正起客渐盈。  
编织缝纫皆成趣，  
尺寸丝缕总关情。  
大家晚安！  
（文|李忱阳  主播｜殷维）   ]