
所谓的“儿童食品”，真的更营养更安全吗？丨睡前聊一会儿
2022-04-22 10:08:30
[  
儿童酱油、儿童挂面、儿童饼干……你见过或者买过这些“儿童食品”吗？这类食品往往外包装色彩缤纷、食物形状新奇有趣、附赠当红的卡通人物小玩具，对儿童吸引力不小；还有一些会在显著位置标明“适合儿童食用”“专为儿童设计”“有利儿童健康”等，让家长颇为青睐……今天，我们就来聊聊这样的“儿童食品”。  
此前，一项对2003名家长进行的调查显示，86.2%的受访者平时给孩子买食品时会特意关注标有“儿童食品”字样的产品，84.8%的受访家长更倾向于给孩子购买“儿童食品”。但事实上，目前我国并没有设置专门的“儿童食品”分类，“儿童食品”缺乏专门的法律法规与食品安全国家标准。从这个角度来说，市面上的“儿童食品”，更像是一种营销策略。  
实际上，围绕“儿童食品”的探讨和争议一直存在。2015年，吉林市工商部门对群众举报的某品牌“儿童酱油”立案调查，查明该品牌“儿童酱油”与普通酱油产品标准号、核心营养素标示值等一致，该企业也未能提供作为“儿童食品”的相关科学依据，最终被判定为欺骗、误导消费者，违反了消费者权益保护法。这也与一些媒体的调查结果相符，不少“儿童食品”与普通商品的成分、品质别无二致，只不过换了个“马甲”便大肆占据有娃家庭的购物车。究其原因，无非是“儿童食品”的标签对想让孩子吃得更好一些、更健康一些的家长们来说具有更大的吸引力。  
更需要引起重视的是，一些打着“儿童食品”旗号的食品，实际上却高糖、高钠、含有反式脂肪酸，有的还为了追求外观和口感加入各种添加剂，从营养学角度来说并不适合儿童食用，甚至会干扰孩子味觉神经发育、影响钙吸收等。家长选购“儿童食品”，初衷是给孩子补充营养、呵护孩子的安全健康，但结果可能是花了更多钱却把不利于健康的食品送进孩子口中。有鉴于此，家长在购买商品时应该摆正观念、擦亮双眼，避免掉入部分商家的营销陷阱。  
食品安全无小事，给孩子吃的食品更要把牢安全关。从供给侧治理、规范商家营销行为，是整治“儿童食品”乱象最直接有效的手段。我国消费者权益保护法对消费者知情权和正确选择权予以保护，同时广告法明确规定，不得以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者，这些都是治理乱象的法律依据。有法可依、有法必依，对于违反法律规定的企业商家该规范的规范、该叫停的叫停，不能让对“儿童食品”的监管成为一笔糊涂账。从需求侧考虑，可以加强关于儿童饮食健康方面的科普教育。发挥医院、学校和专业科普机构的力量，教会家长如何自主选择、合理搭配，是为儿童健康成长护航的必要途径。  
治标更要治本。推动儿童食品相关行业规范健康发展，统一标准、建章立制是关键，这也是亿万家长的关切。截至目前，一些探索和尝试取得了一定成效，比如2020年5月中国副食流通协会发布的《儿童零食通用要求》，首次从原料、感官、营养成分等方面对儿童零食进行了规范。该标准虽然不具备强制性，但对儿童零食市场的规范、认知起到一定积极作用。今年3月召开的中国青少年儿童健康安全食品营养标准专家研讨会透露，将重点推动青少年儿童身体健康营养标准的制定。让每个孩子都能健康茁壮地成长，是所有人的共同心愿和责任。为儿童食品立规矩、划界限，织密儿童食品安全的制度保障网，影响着相关产业标准化、科学化、规范化发展的进程，也考验着各方的智慧和担当。  
这正是：  
儿童食品非儿戏，莫被营销套路欺。  
可怜天下父母心，科学养娃从长计。  
（文丨燕陆 主播｜殷维）   ]