
丰收节，农民的节日，也是全民的节日丨睡前聊一会儿
2022-09-30 22:43:56
[  
风清露冷秋期半，人间处处丰收忙。今天是秋分日，二十四节气之一，古人很早就找到了这个时间节点，《尚书·尧典》所载“宵中”指的就是“秋分”。今天也是第五个中国农民丰收节，自2018年起，我国将每年秋分日设立为“中国农民丰收节”，节气时令“摇身一变”，成了具有鲜活现代感的重要节日。今天，我们就来聊聊这个话题。  
秋分时节，稻谷飘香、蟹肥菊黄、硕果累累，踏秋赏景正当其时。我国地域辽阔、物产丰富，各地收获的时节有所不同，但多数地方都在秋季，秋收作物是大头。丰收季也是展现农耕文化的大舞台。农业非遗展演、乡村美食品鉴、“村晚”、农民趣味运动会等饱含农趣农味儿，让古村落、民族村寨、农业文化遗产等独特价值被更多人“看见”。乡土气息和文化韵味借助节日的媒介得以进一步彰显，氤氲于丰收喜悦之中的田园生活更让人心驰神往。  
“庆丰收 迎盛会”，各地农民争相“晒丰收”“秀幸福”，丰富多彩的群众性庆祝活动在沃野田畴开展。丰收节全国主会场设在四川成都天府农博园，3000亩高标准农田，田边还有5个稻浪展馆，活动办到田间地头、办到农民身边，置身稻田庆丰收，沉浸感更足、体验感更强；在天津市津南区小站镇会馆村，农民用“挠秧号子”唱响一首首丰收赞歌，津南小站稻、宝坻黄板泥鳅等特色农产品亮相；在浙江东阳寀卢村，亲子马拉松比赛、田园骑行、稻田摸鱼捉虾等农趣体验活动，吸引不少人参与；在安徽舒城县春秋乡文冲村，“农机补短板”成果、预制菜农产品展示等系列活动“农”味十足……广袤的农村大地，处处瓜果飘香、满眼盎然生机，铺展开一幅最美的丰收画卷。  
丰收节是农民的节日，农民是主角。今年，丰收节活动揭晓“全国十佳农民”“全国农牧渔业贡献奖”等奖项，各地在田间地头开展“粮王”“果王”“菜王”等趣味比赛，让更多农民登台展风采，展现新时代农民精神风貌。种养能手、创业创新、电商技能、民俗艺术带动更多农民走技能丰收、技能致富之路，节日期间切磋技艺、交流经验，进一步激发了农民群众发展生产的积极性。从举办农副产品消费节、农旅博览会，到组织各类非遗文化展演，丰富多彩的庆丰收活动突出了农民群众的参与感，增强了农民群众的获得感。  
丰收节不光热热闹闹、氛围十足，更要在产业带动、科技推广、品牌打造等方面发力，让农民的节日惠农民、农民的节日农民乐。各地推广农业新品种新技术，推出“服务百姓健康”义诊、农民工慰问送温暖等活动，全方位为农民服务，让农民朋友得实惠增效益。丰收节带动更多优质特色产品、乡村美丽风光、优秀传统文化等“出圈”，把更多适用技术模式、现代生产要素等引进来，不断凝聚各方力量，让全面推进乡村振兴路子更宽、劲头更足。  
丰收节是农民的节日，也是全民的节日。今年“金秋消费季”，多领域、多层次、多元化的产销对接和促消费活动吸引社会和市场力量参与，在繁荣节日经济、传递丰收喜悦的同时促进农民增收。看线下，各地创新节日活动形式和载体，活跃农村消费市场，促进农产品上行，满足城乡居民多样化、品质化的消费需求。看线上，各大电商平台设立丰收频道、丰收专馆，给予流量引导或平台费用减免等支持，网上丰收节农产品促销活动同样红火。线上线下融合，让城乡居民深入体验乡村味道、丰收喜悦，增进了关注农业、关心农村、关爱农民的社会氛围。  
春种秋收，大地流金。有人说，以农业为基础孕育的中华文明，她的底色丰富多彩，但一定少不了秋收季节的这一抹金黄。从节气时令到现代节日，丰收节已成为广大农民群众自己的节日符号、新时代重农强农的生动象征和“民族要复兴，乡村必振兴”的鲜活体现。秋风拂过，千里沃野孕育着新的希望。  
这正是：千年节气焕新生，丰收节里乐农民。  
（文丨常钦）   ]