
向祖国表白，这个仪式百看不厌 | 睡前聊一会儿
2022-10-13 08:36:22
[  
“我爱北京天安门，天安门上太阳升”。到天安门广场看升旗，是不少人一直以来的心愿。国庆长假期间，仅10月1日清晨，就有20多万市民和游客来到天安门广场。屏幕前还有许多人和他们一起，共同在注目五星红旗冉冉升起中庆祝中华人民共和国73周年华诞。今天，我们就来聊聊看升国旗的那些事儿。  
每天早晨天安门广场的升国旗仪式，是首都北京一道特有的风景。十多年前，笔者刚来北京不久，就曾和两位大学室友，在国庆前的一个深夜，骑着自行车前往天安门广场，等待着五星红旗与太阳一同升起。熹微晨光中，国旗护卫队迈着整齐、矫健的步伐，走过金水桥、穿过长安街，走向天安门广场升旗台。现场观众以庄严的注目礼，一直追随着国旗的行进。当雄壮的《义勇军进行曲》响彻广场，当鲜艳的五星红旗冉冉升起，熬夜的疲惫顿时烟消云散，心中满是激动与自豪——此生无悔入华夏！  
升国旗仪式只有短短几分钟。随着技术的发展，如今我们可以通过各种媒介平台，实现同步观看。但为什么还是会有天南海北的游客，想来到天安门广场，亲眼见证国旗升起的那一刻？这还是源于心中爱国情怀的深情呼唤。尤其是在元旦、春节、国庆等特定的时间节点来看升旗，由此激发的浓浓家国情，更是会让人心潮澎湃。“人民共和国的精神与荣耀，无数为五星红旗牺牲的英烈与先辈，都值得这份彻夜等待和守望。”正如一位看过升旗仪式观众的感言，参加升国旗仪式这一活动，本身就显示了中华民族巨大的凝聚力和向心力。  
爱国是最大的公约数，凝望国旗、高唱国歌是对祖国最好的表白。不仅仅是在天安门广场，从雪域高原到东南沿海，从塞北边陲到南国海岛，认真对待国旗、国歌、国徽这些国家的标识和象征，早已成为很多人深藏心中、见诸行动的真情流露。犹记贵州遵义红花岗区老城小学的一名小学生，在冒雨奔向教室过程中，听到了国歌响起，立刻停下脚步、站在操场中间，顶着风雨面向国旗敬礼，直到国歌唱完才跑回教室。今年国庆前夕，一段《义勇军进行曲》作为电影主题曲首次公开唱响的高清修复影像，在社交媒体刷屏，引得无数网友泪目。可以说，无论身在何处、无论时代如何变化，人们都会以自己的方式，表达对国旗、国歌的尊重与热爱，这是作为中国人的尊严和荣耀所在。  
向国旗、国歌致敬，为伟大祖国祝福。看升旗、唱国歌，反映的是人们对生为中国人的由衷自豪。很多时候，我们也正是通过这样的仪式，更深刻地体会到“祖国”二字的含义，认识到每个人其实都是“小家”和“大家”的连接点。家是国的细胞和基础，国是家的延伸与倚靠。国家有更光明的未来，有赖于每一个人的努力和奋斗。在天安门广场，有留学多年回国创业的青年呼喊：“到家了，到了咱们自己的家了！”有第一次现场看升旗仪式的军人感叹：“好像听到祖国前进的脚步声，心里产生一种催人奋进的使命感！”处身祖国发展的大潮，致力民族复兴的伟业，需要每个人干好手中事、守好责任田、过好每一天，这或许是升国旗仪式带给我们的另一层启示。  
从天安门国旗护卫队跟随日出日落举行万众瞩目的升降旗仪式，到边陲官兵高高矗立起“国旗墙”，再到航天员带着上百人绣出的国旗在太空遨游，我们既把五星红旗视为国家的象征、标志和符号，像珍惜生命一样爱护着她，更将其当做前进方向的指引，在日常仪式中体悟认同感、归属感，激发更强烈的国家意识、国民意识。“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”那一抹鲜艳的中国红，永远是你我心中最美的风景。培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，我们将不仅成就更好的自己，更会成就更好的中国。  
这正是：  
五星红旗迎风飘扬，  
爱国豪情心间激荡。  
汇聚奋进磅礴力量，  
书写人生精彩华章。  
祝各位晚安！  
（文|吕晓勋  主播｜殷维）   ]