
一集5分钟，微短剧能抓住观众的心吗？丨睡前聊一会儿
2022-04-21 16:55:58
[  
打开视频平台，服化道简单、海报醒目的微短剧，在首页推荐中占据越来越突出的位置；在影评软件上，有近3万人给某部微短剧打出8.1的高分；社交平台上，一些时间短、节奏快的剧集讨论度越来越高。在一些人尚未听闻微短剧为何物之时，微短剧已经在部分观众群体中悄然走红。今天，我们就来聊聊这一新事物。  
2020年，广电总局重点网络影视剧备案后台将“单集时长不超过10分钟的网络剧”正式定义为网络微短剧。在此之前，一些视频已经迈出了压缩时长的探索步伐。从动漫作品里单集时长相当于泡一碗方便面的“泡面番”，到各类迷你网剧，都具备节奏快、时长短的特点，铺垫了微短剧的可能性。当下流行的微短剧，更贴合短视频传播的特点，比如时长大都在5分钟左右，从横屏发展出竖屏模式等。相较于普通的电视剧，微短剧的体量显然更小。正是因为要以普通电视剧约1/8的体量抓住观众眼球、留住观众，微短剧普遍选择了人物个性更鲜明、戏剧冲突更密集、节奏更紧凑的表现手法。  
有人认为动辄五六十集的电视剧“注水”，也有人认为5分钟一集的微短剧是“数字咸菜”，批评其缺乏内涵。各花入各眼，看什么剧，选择权在观众手中，评价高低由个人的观看体验和好恶决定。但不可否认的是，微短剧确实切中了部分观众在忙碌的工作生活间隙追剧的需求。早在几年前，我国短视频用户的使用时长就已经超过长视频，但其中缺乏成熟的影视作品。微短剧的诞生，在填补观众碎片化时间的娱乐空白同时，凭借短平快的即时满足和高效的观影节奏占据了观众心中一席之地。  
当然，“数字咸菜”的批评也并非空穴来风。当前微短剧行业内，作品质量参差不齐是一个客观现实。以前面提到的斩获8.1分的微短剧为例，充分发挥微短剧制作周期短的优势，紧跟社会热点，反映追星、盲盒、直播等社会现象，吸引了各个年龄段的观众。但与此同时，也有一些粗制滥造、堆砌“看点”的“狗血”剧，挂微短剧之名、行引流带货之实，无心打磨内容、一心吸引流量，以期用最短时间打造主角个人IP进而将流量变现。这类微短剧，污染了行业发展的风气，其中一些还有侵权违法之嫌，观众也从中看不到尊重、看不到用心，只看到对流量的追逐和对网络快餐文化的简单迎合。  
从微短剧这一形式兴起，到被纳入正式备案，再到如今蓬勃发展，也不过短短几个年头。一个显而易见的趋势是，随着市场日渐扩大，行业内部竞争更加激烈。尤其是各大视频平台入局后，微短剧的生产投放更加专业化、精细化的进程明显提速。持续的探索中，一些作品走出了一条吸引观众为精品内容付费的道路。但怎样在激烈的市场竞争中赢得青睐、脱颖而出，如何在保留短平快特点的同时给观众带来更多思想和艺术的滋养，如何更好满足群众多样化、深层次的追剧需求，仍然是摆在所有创作者面前亟待突破的难题。  
咸菜虽不能像大鱼大肉般果腹充饥，但也可以发挥佐餐爽口的妙用，“数字咸菜”同样如此。四十分钟的剧集可以铺陈一个宏大的世界，五分钟的短剧也能浓缩一段精彩的人生。归根结底，时长改变的只是剧集的长度本身，而非内容的深度。无论时间长短，内容都应是关键。对于创作者而言，探索丰富微短剧的内涵，踏踏实实精耕细作，为观众提供更多样的选择，才能留下经得起时间和观众考验的好作品，为文艺市场的百花齐放增光添彩。  
这正是：  
萝卜青菜，观众各有所爱。  
打磨口味，咸菜也可精彩。  
大家晚安！  
（文丨徐之 主播｜殷维）   ]