
“＋－×÷”量化生活是解药还是毒药？|睡前聊一会儿
2022-11-15 11:06:23
[  
小小一块智能手表，仿佛对我们的生活作息无所不知，抬起手腕的这一刻就能看到：我的心跳是64次/分钟，昨天一共走了8254步，睡眠时间6小时46分，中途醒来2次。此外，从考试复习、工作时间，到阅读书籍、戒糖戒烟，再到日常记账、年度花销，各种应用帮助我们统计日常点滴，生活中一切仿佛都能被量化。今天，我们就来聊一聊量化生活。  
量化生活，指的是通过研究分析数据指标，追踪记录个体行为，实现个人生活的数字化。在一家网络平台的“量化生活”小组中，有超过22000名活跃用户，分享着自己的故事。他们量化身体，监测健康状况，记录运动表现；他们量化时间，培养学习习惯，提高工作效率；他们甚至量化情感，直面内心需求，摆脱亲密关系中的精神内耗。量化生活是一种自我监督与管理，也可以成为彼此互动与交流的窗口。在数字时代，打卡运动健身、分享飞行轨迹、记录阅读书目，让人们分享生活、表达自我，进而与趣味相投者建立联系，满足社交需求。  
事实上，量化生活并非新鲜事。曾国藩在日记中，经常写下每天看书和练字的数量；本杰明·富兰克林也喜欢用图表和便条记录自己如何分配时间。但量化生活成为习惯、成为根深蒂固的思维，却得益于工业时代与科技革命的浪潮，归因于数学工具对很多领域的重塑。时至今日，随着智能手机和可穿戴设备的普及，量化生活不再需要繁琐的统计，不用求诸专业的设备，就可以随时随地获取相关数据。正如歌曲《数字人生》所唱：“凭号码来认识/你的IQ/你的身家/你的体魄/你的一切！”  
在快节奏的现代社会中，提升效率与竞争优势紧密相关，“参数优化”成为个体的重要追求。人们往往希望用最小的成本获取最大的收益。从这个意义上说，目标导向的量化促进了资源的精细管理，有助于人们高效科学地掌控生活，通过标准坐标轴检视自我、提升自我，打造更加自律的人生。  
有趣的是，当手环里的体脂数据出现波动，我们会紧张；当时间管理应用中设定的目标没达成，我们会挫败；当朋友展示的健身强度远超自己，我们会气馁。跟自己比，跟他人比，量化生活也可能带来巨大的精神压力。要看到，生活本不是竞赛。每个人的天赋和处境不尽相同。过度的自我量化，就可能抹杀个体差异，夸大理想状况，制造额外焦虑，只看得见数字的加减乘除，却忽视了生活的五颜六色。  
此外，尽管认识“量”是把握“质”的重要方式，但数据不是万能的。正如学术研究中，搭建不同的模型、统计不同的数据可能造成截然不同的结果，量化生活的结果也不可尽信。比如，减肥只减摄入食品的热量，就容易忽视身体代谢速率；工作只计算加班时间多少，就可能忽视干活效率高低。更何况现实中，挑动人们脆弱神经的不少数据，来源并不可靠。有研究发现，可穿戴设备测量跑步时的卡路里燃烧值，误差可能达到40%；有的“一天三万步”，其实是“刷步神器”摇晃了一天的结果。此外还有一些热门的心理测试、情感量表，仅仅是商家制造的噱头，缺乏科学依据。  
人类追求纯粹理性，但现实中的个体往往无法超越肉身，成为自己生活的无情旁观者。计算的，是睡觉心跳的频率，享受的，却是周末一觉酣眠至午；标注的，是年度阅读的书目，高兴的，却是一本闲书翻到晨曦在树；点亮的，是天南海北的城市，难忘的，却是田野上的“草色遥看近却无”……人是具有独特体验与丰富境遇的生命。数据维度再复杂，也不意味着数据对人的反映是完整的；技术评估再全面，也不意味着可以完全体察生活的琐细和精神的幽微。当“万物都可数据化”的声浪甚嚣尘上，也要保持一种清醒，莫让工具理性凌驾于价值理性之上。  
借力于精确计算的“科技与狠活”，马拉松名将基普乔格曾以1小时59分40秒的成绩突破历史。这一成绩未被官方认可，一个重要原因就在于外界干预较多，无法完全展示个人的极限。这也启示我们：技术只是供我们行走的路，却不是我们的终点。吃饭带秤，莫忘了品味食材的滋味；跑步戴表，莫忘了欣赏沿途的风景。量化不应被视为生活的解药或毒药。将数据作为手段而不是目的，学会在量化生活中寻求平衡，在数字时代中趋利避害，我们才能借助技术认识自己，主宰自己的幸福生活。  
这正是：  
恋爱要算分，吃饭还带秤。  
生活可量化，莫忘做平衡。  
（文|孟繁哲  主播｜殷维）   ]