
“这个火？我不看！”你有“热度排斥症”吗？ | 睡前聊一会儿
2022-09-13 14:34:36
[  
听众朋友，你好！首先问大家一个问题：社交媒体上频繁投放的“种草”商品，偏偏不买；多个平台一致热推的电视剧，放放再看；一眼望去排队很久的“网红店”，暂不考虑......这些“症状”，不知屏幕前的你们有吗？今天我们就从这儿聊起。  
有意与文娱热搜、生活热点保持一定距离，这一习惯被网友戏称为“热度排斥症”。打开社交媒体，评论区对“热度”的“讨伐”还真不少。梳理下来，大概可以分为两类：一种观点认为，不少“热度”属于老生常谈的“四季歌”。从热搜上的“不要再熬夜”，到家族群里的时令养生秘方，类似内容定期就在互联网上发酵一波，试图吸引人们的关注。它们有的知易行难，有的缺乏科学依据。真要想参考、遵守，往往很难“得其门而入”。  
还有一种热度，来自市场与算法的合力营销。本来声名有限的“爱豆”硬生生炒作成万众瞩目的“网红”；产品缺乏亮点、折扣难以服众的带货，却无孔不入地霸占屏幕；乏善可陈的影视作品，还能在各平台刷出清一色好评......有网友一针见血道：营销可以，但过度营销只会适得其反。这些名实不副的产品，一次次消耗着人们的注意力资源，一次次让人乘兴而来败兴而归。一些人索性与热度保持距离，“让子弹飞一会儿”，用时间来检验热度的成色。  
既追赶时髦、不离大部队太远，又追求个性、彰显个人选择，恐怕是不少人面对社会文化风尚的微妙心态。父母、祖父母年轻时，看什么、穿什么、吃什么，可选方案并没那么多，变化周期也常受制于书报、电视的传播效率，可谓徐徐哉、悠悠然。想拗一把造型、追一次热度、领一回风潮，更依赖于口耳相传的口碑传播。应该说，“羊群效应”下对热度的追求，有其心理机制和时代背景的基础。  
今天不一样了。洋洋大观的消费品类与选择种类超出前人想象，也超越了个体的认知极限，想要穷尽各种热点几无可能。社交媒体的兴起改写着心态的感受时钟，算法与商业的深度绑定，为消费带来巨大便利的同时，也让碎片化、圈层式、快节奏的流行文化渐成风潮。很多时候，看似是年轻人在自主作出选择，但在“哪个范围内选择”却有意无意成为一种商业安排。所以，时下的流行风潮，固有惊艳之作，但时尚轮回、冷饭热炒，甚至为赋新词强说愁也并不鲜见。  
与此同时，普罗大众的媒介素养与权利意识也在不断成长。正是在这一背景下，所谓“热度排斥症”应运而生。广告主如何包装产品的“营销套路”不再神秘，互联网上“打榜”“冲热度”的基本操作日益公开，站在追逐时尚前沿的年轻人，有了更多的经验与主见。特别是随着“清朗”行动向纵深推进、互联网隐私得到法律保护、反对浪费深入人心，绚烂夺目却华而不实的“热度泡沫”被戳破，品质、口碑与性价比再次成为主导选择的关键词。反感过度营销、反对过度包装、追求简单生活的“减法”，成为更多人面对流量与热度时的直觉反应。  
事实上，排斥热度的人们，并未放弃对生活的热情；厌恶流量的人们，更是崇尚货真价实的质量。从这个意义上说，排斥流量捧出来的“伪热度”，实际上是在呼唤产品的“体验度”、渴望内容的“深刻度”、期待服务的“温暖度”。这种呼声，应当为更多内容生产者、产品制造者所鉴。  
这正是：  
新作出街，新品上市。孜孜矻矻，广而告之。  
营销过度，常引排斥。何为根本，常记品质。  
大家晚安！  
（文|闯山 主播｜殷维）   ]