
中秋节后，“月饼都去哪了”？ | 睡前聊一会儿
2022-09-15 16:05:12
[  
若问从什么时候开始感觉到中秋节的味道，一定是从看到月饼出没开始；若问什么时候感觉中秋假期要结束了，也一定离不开看到月饼撤柜打折退出市场这一答案。一直以来，人们似乎习惯了月饼的“昙花一现”。但在今年中秋假期，节日刚过，一则话题登上了热搜，“没卖出去的月饼都去哪了”。今天我们也来聊一聊。  
小饼如嚼月，中有酥和饴。月饼形同天上圆月，寄托着人们对阖家团圆的美好期许，凝聚着“天涯共此时”的真挚情感。在其他中秋习俗在时光流转中渐渐沉寂的时候，吃月饼因其意蕴深远且融入生活，得以延续至今。也正因此，商家牢牢抓住月饼这一营造节日氛围的主要元素，在中秋节前许久就开始造势。线下商超里，精美包装的月饼礼盒被陈列成山；网购平台上，月饼宣传牢牢占据首页最显眼的位置，从老牌厂家到新兴品牌，从传统口味到新式月饼，商品琳琅满目，把节日氛围推向高潮。  
宣传热火朝天，却总有月饼“卖不出去”，这其中一个重要原因是月饼的销售期十分短暂。这是节令食品的特点决定的。我国传统节日不少都与美食联系紧密，如元宵节的元宵，端午节的粽子，中秋节的月饼。这些美食本身既是节日文化的一部分，也是传承节日文化的载体。这也就造成了，不少人购买时往往是奔着其美好寓意，而非是口味本身。失去中秋滤镜的加持，月饼更像是一块高油高糖高脂的饼，吸引力可能大打折扣。由此也就不难理解为何中秋节一过，商超月饼货柜迅速撤柜，商家纷纷转向其他主推商品。  
销售可以戛然而止，但生产的月饼不会凭空消失。今年，悄然退市的月饼成为网友们关注的对象。“没卖出去的月饼都去哪了”，对于这一问题，在多年销售中，市场早已摸索出成熟的答案。部分商超“就地甩货”，打折出清；有的商超“化整为零”，将礼盒包装拆开来逐个销售；卖不完的月饼，还可以退回厂家，经由厂家回收后，或是作为企业福利分发给员工，或是走报废程序，破坏外观避免回流市场后由专门的公司收走，制作饲料……答案多种多样，但显然，这一问题的背后，不仅是对月饼去处的关注，更是对处置合理性的探究。  
网友们关心月饼，实质上是对食品浪费的关注，也是对食品安全的警觉。无论是“就地甩货”，还是“化整为零”，所有的促销方式都面临月饼保质期短的问题，二次销售可能带来的食品安全风险很高。相较于卖作饲料，二次加工的利润可观得多，而厂家的报废程序，甚少有效监管，在利益的诱惑面前，厂家能否自觉也要打上一个问号。即便回收作为饲料，考虑到月饼皆由精良食材精细加工而来，也难免有食品浪费之嫌。此前，北京、上海等地陆续推出了月饼上报制度，掌握月饼生产、销售、回收情况，为其他地方提供了借鉴。要让制度行之有效，还需要有力的监督保驾护航。双管齐下，才能回答好“月饼去哪儿”的问题，打消消费者疑虑。  
“节前是宝，节后是草”，这是节令食品共同面临的尴尬处境。回收工作，症结在产销。如今，厂家大都参考去年数据，结合新的市场行情，来制定生产计划，还有的企业提前停产来调节存货量，有效控制了出货量。而在销售端，月饼高油高糖高脂的特点，使其在节日赠礼之外，难以成为日常食用的食物，销路有限。要进一步打开市场，还需要更多探索，在生产工艺上做出创新，帮助月饼在平常日子走入市场、走上餐桌。既匹配市场预期，也满足健康需求，才能让月饼完美转身，实现物尽其用，不负节日内涵。  
这正是：  
月饼传情谊，  
好吃是前提。  
创新开销路，  
竞争更有力。  
（文|徐之  主播｜殷维）   ]