
不虚度，不迷茫…如何过好高考后的“神仙日子”？ | 睡前聊一会儿
2022-06-27 15:51:06
[  
七月流火，八月萑苇。对很多刚刚奋战完学业生涯大考的孩子们来说，高考的枕戈待旦已成昨日，大学的无与伦比尚在明天。那么问题来了，在这段没有了作业和考试、漫长而悠闲的“神仙日子”，又该如何尽兴？有人喜不自禁、乐不可支，“先睡它个天翻地覆”；有人随心所欲、放飞自我，“世界那么大，我想去看看”；有人摩拳擦掌、跃跃欲试，“技多不压身”……天马行空的选择，既是青春年少的自由，也是深谋远虑的考量。今天，我们就来聊聊这个话题。  
文武之道，一张一弛。田径赛跑中，运动员在冲刺过线后，往往会选择慢走一段以调整呼吸、稳住节奏。反观生活亦然。就像是疾驶的车辆开进了服务区，也像紧凑的剧目进入了中场休息，很多人终于在寒窗苦读之后迎来了难得的放松，难免有种“从题海中泅渡到彼岸”“在书山上登攀到顶峰”的感觉。有人说，人生就像弹簧。如果总是抻着不放，弹性就会受损；倘若只是压着不起，也就无从反弹。有人还说，人生就像马拉松。该跟跑的时候要学会跟跑，该冲刺的时候要敢于冲刺，该休整的时候要果断休整。从这个意义上来看，当考试收卷的铃声如期响起，当三点一线的习惯成为过去，休憩身心、怡然自乐不失为一种知性选择。  
独乐乐不如众乐乐。对很多人来说，比起内心的放松，那些难言的不舍才是这个夏天的主旋律。有一份调查显示，高考后选择“与同学、朋友组织活动”的最多。攒个饭局？打盘游戏？逛个公园？在珍贵的相处倒计时里，一些若隐若现的情愫幸运地有了答案，一些似是而非的想法永久地埋在心底。当然，相信也一定少不了各种“明年今日再相逢”的许诺、“苟富贵勿相忘”的恭维，只不过这些大概率都要应了“岁岁年年人不同”的规律。纵然客套也好，真诚也罢，这是一种对曾经“同甘共苦”的纪念，也是一种对未来“行走天涯”的祝福，不失为一种感性选择。  
相比各种“报复性娱乐”、多场“感情式交流”，还有一些人显然“有备而来”。要在新的起点上快人一步，就主动啃起了大学的推荐书单；要在新的生活里不捉襟见肘，就想办法打工争取实现“雪糕自由”；要在新的环境下有一技之长，就去考个驾照、学个乐器、玩个运动……这当中，有“玩够了”之后的顺其自然，也有“多想点”的刻意为之。有一名考生在“高考后的耕读日子”里记录道：为了平衡自己的迷茫与焦躁、憧憬与期待，他向父亲提了一个心愿——“挖菜地”。“一锄头挥下去，手心就被震得发麻、生疼”“锄头卡在地中，半天弄不出来”……正是在白天劳作、晚上读书的循环里，出分数、报志愿，一切都平淡无奇，却又刻骨铭心。去感受生活的厚度，去增加人生的体悟，不失为一种理性选择。  
博观而约取，厚积而薄发。对每个人来说，时间的尺度亘古不变。但不同的是，有人用它丈量人生的长宽高，有人用它填充生活的边边角角。回过头来看，那些波涛汹涌的激荡，那些静水流深的酝酿，那些猝不及防的转折，可能不过是日记里的寥寥数字、日常中的短短一刻。过去在每一个特殊的页码都标注了未来的注脚。由此而言，高考后的日子是稀松平常的，也是至关重要的。年华并不似水，往事也不如烟。享受当下、把握眼前，或许才能让这个假期不只是虚度的“神仙日子”，更是有价值的时间刻度。  
这正是：  
西山苍苍，东海茫茫。  
不惧风雨，心系远方。  
（文|于石  主播｜殷维）   ]