
特殊考研季：一个人的战斗，一群人的守候 | 睡前聊一会儿
2022-12-30 09:58:26
[  
今天，为期3天的2023年全国硕士研究生招生考试落下了帷幕，474万的报考人数又创新高。有人会圆梦，也难免有人会失望。对很多人来说，考场上的硝烟很快就能消散，人生的路却依然在脚下延伸。今天，我们就来聊聊这件事。  
和往年相比，今年的研考显得有些特殊。迎着清冷的晨曦，奔赴考场的脚步多了一丝庄重，手里捏着的纸笔多了一分果决。不管是“兴之所至”还是“孤注一掷”，这绝非一条轻而易举的坦途。在那些默默无闻的日子里，最亲密的战友是自己，最难缠的敌人也是自己。夜深人静的时候，总想多看一会书、多刷一页题；天时地利的时候，总要多睡一会觉、多摸一条鱼。摇曳的灯光下，潦草的笔记里，涂鸦的插画上，是“舒适区”和“恐慌区”的寸土必争，是“勤劳小人”和“懒惰小人”的天人交战。只不过不管过程如何，赢的是自己，输的也是自己，走进考场和走出考场的更是自己。  
相比整个人生，考场外的反复、考场内的忐忑都不过是插曲。“一考定终身”的惯性正在消失，工作和考研的两条“赛道”不再泾渭分明。经过这一次的辗转，更多人看清了自己想要什么、弄明白自己想干什么。有人表示：“完试就是胜利，不会再死磕一条路”；有人感慨：“一路坚持已十分不易，我对结果已没有那么深的执念了”；有人总结：“坚持走完今年这段曲折备考路，我已非常了不起”。上不上岸或许已经不再是唯一的答案，在时间长河里更加从容地泅渡人生，一样能溅起璀璨的浪花。  
此前，我们就曾聊过“劝退”与“劝进”之间的考研路：“不管是为了弥补高考的遗憾，还是缓解就业的压力，抑或是追求更高的平台和更好的机遇，考研并不意味着所有问题的完美解决，也不代表一个梦想的瞬间兑现，而是对另一种可能的难得尝试。”考研的意义，绝不仅仅是成功与失利的结果，更在于这一努力奔跑的过程。或许多年之后回首，会感激在考研之路上全力以赴的自己，为了生活、梦想和未来而奋斗，这是人生中最闪亮的回忆。  
考研或许是一个人的战斗，但考场从来都不是一个人的战场。从一开始，“如期考试、应考尽考、平安研考”就是明确目标，用心呵护每一个梦想就是使命担当。在安徽蚌埠，一名考务工作者袒露心声：“艰难时刻不挺身而出，更待何时？”在湖北荆门，全省唯一的全盲考研生在这里享受“一个人的专门考场”……有梦想，谁都了不起。让“了不起”的人心无旁骛地去追逐梦想，同样也很“了不起”。尤其是，当10万余名考生申请跨省异地借考，如何让10万多份自命题试卷精准地转运到借考考点，确保“零泄密、零失误、零差错”？“梦想大了，困难就小了”。这是一群人守护另一群人的辩证法，也是不允许任何一个人错失机会的方法论。  
曲终人散，但走出考场还不能轻言结束。“考研结束最想干什么”，旋即成为热议话题。有的人运筹帷幄，“为接下来的复试做好准备”；有的人一身轻松，“睡觉、追剧、旅游，该犒劳下自己了”；有的人目光四射，“不只有考研季，还有考公考编季”……在更加广阔的天地里，无数人步履匆匆；在变动不居的时间中，每个人都心有所属。目之所向，心之所往。无论如何，这都是一场关于梦想、关乎未来的远征。  
这正是：  
一路有你，一“研”为定。  
（文| 于石  主播｜殷维）   ]