
开书店的尽头是直播？ | 睡前聊一会儿
2022-08-30 11:21:27
[  
你在各大电商平台的购物车里，除了琳琅满目的生活用品，是否也有几本精心挑选的书呢？这些书籍进入你视野的原因多种多样，也许来自图书馆的新书展台，也许是实体书店的畅销榜单，也许你只是碰巧刷到了一个卖书的直播间，短短几十秒，一键下了单。  
在“万物皆可直播”的当下，书也不例外。此前我们曾聊过的知识主播董宇辉，就凭借丰厚的知识储备和独特的个人风格，在直播间屡屡创下图书销售纪录。值得注意的是，如今加入卖书直播的，除了电商平台、头部主播，还有很多出版机构和实体书店。的确，在网购平台和新冠疫情的夹击下，火爆一时的网红书店有的已经撤店关门，很多实体书店面临经营困境。实体书店如何寻找经营模式？直播会成为实体书店的转型之路吗？今天我们就来聊聊这个话题。  
苏东坡一生三次被贬依然坦然面对，为什么我们今天要读《资治通鉴》，这是一本不能错过的职场自我提升指南……走进各类图书直播间，就像走进了“有声”大卖场。主播借助超强表现力和精准文案，抓住用户需求、唤起粉丝共鸣、完成销售转化。从体验上看，相比实体书店安静的氛围，直播间更像热闹的集市。前者是慢慢翻开书页浏览，后者则是信息流快速驶过；前者以慢为美，后者唯快不破。一静一动、一慢一快，虽然最终指向同样的消费行为，但过程体验大不相同。逛书店更像随缘的偶遇，直播买书则是精准营销之下的需求转化。  
我们所处时代的最大变化之一，便是媒介环境的变化。实体书店拥抱直播，正是传播方式变化带来的新机遇。或许你已经不太记得最近一次走进实体书店是什么时候，但你肯定不会否认最近一次刷手机就发生在几分钟、甚至几秒钟之前。手指滑动，无远弗届，我们将信息高速公路踩在脚下狂奔。截至2021年12月，我国网民人均每周上网时长达到28.5个小时，平均每天超过4小时。在这样的背景下，在直播间买零食、买美妆、买衣服甚至是买汽车，都愈发司空见惯，买书又何尝不可？毕竟，流量背后是需求，既然阅读的需求一直都在，那么潜在的读者在哪里，实体书店的触角就不妨伸向哪里。  
实体书店拥抱直播，也是对读书价值的重新发掘。从传播介质来看，书籍是文字的载体，自印刷术发明以来，纸质书一直都是人类传播知识的主要形式。完整的目录、严谨的注释、更新的版本，使纸质书成为深阅读的代名词。移动互联网普及后，流量入口争夺愈发激烈，注意力成为稀缺资源，静下心读完一本书变得不那么容易。一些实体书店通过探索诸如“超级书店+综合业态”等新模式吸引人气，但效果仍有待检验。在这种情况下，一些冷门图书在直播间卖成爆款，给了我们新的启示：不是人们不再需要纸质书，而是人与书的连接方式需要发生变化。正如一名书店从业者所说：能长期驻足于直播间的用户，大多是有深度阅读习惯的读者，他们的需求是和爱书人产生共鸣，找到真正值得读的宝藏好书。这也为实体书店提供了新的发展启示。  
有人担心：直播卖书会不会替代实体书店？从现有情况看，与其说直播卖书和实体书店相互替代，倒不如说它们互补共生。直播平台作为新的信息连接方式，为实体书店重塑经营模式提供了更广阔的想象空间。围绕用户需求，图书出版业全链条正在与直播形成更广泛的连接。比如，专业实体书店牵手出版社推出专场直播，作家与主播跨屏联动，图书编辑从后台走到前台与读者交流，等等。作为人与书相遇的地方，书店越能将出版人与爱书人凝聚到一起，就越具备不可替代的价值。直播卖书，同样如此。  
当然，图书毕竟是特殊商品，需要图书直播从业者在积累内功上下苦功夫。徒有营销技巧，失了知识内涵，便是本末倒置，难以行稳致远。而在直播间下单的读者们，得了浅阅读的便利，也别忘了抽时间来一次深阅读。否则，“买书如山倒，看书如抽丝”的痛，或许将始终萦绕心头。  
这正是：  
书山无涯，直播开路。  
欲得宝藏，好书完读。  
大家晚安！  
（文|智春丽  主播｜殷维）   ]