
“年年治理年年欠”，农民工欠薪如何解？ | 睡前聊一会儿
2022-12-21 10:17:20
[  
近日，国务院根治拖欠农民工工资工作领导小组办公室对多地进行约谈，引发不小的关注。治理农民工欠薪问题是老话题了，但何以“年年治理年年欠”?今天我们就来聊聊这个话题。  
保障农民工工资及时发放，关系广大农民工家庭生计和社会大局稳定，对促进农民增收、实现共同富裕也具有重要意义。近年来，我国以实打实的行动，持续推进整治农民工欠薪问题。从明确“拒不支付劳动报酬罪”的定罪量刑标准，到对拖欠工资违法失信用人单位实行联合惩戒，再到多次开展根治欠薪冬季专项行动、实现农民工欠薪问题“一网通办”……种种举措落细落实，映照着关怀农民工群体的温度与力量。2021年，根治欠薪冬季专项行动为56.89万农民工追回被拖欠工资68.62亿元，彰显出整治农民工欠薪问题的良好成效。  
农民工欠薪治理稳中向好，但“年年治理年年欠”的现象，也折射出一个“复杂现实”：农民工欠薪表面上是劳资关系问题，事实上却涵盖了市场秩序、用工制度、管理保障等深层问题。以本次被约谈的地区为例，存在的问题可以说是方方面面的：建筑行业主管部门监管责任不到位，农民工工资专用账户及实名管理等制度“重覆盖、轻运行”，建筑市场秩序不规范……此外，行业生产组织方式不规范，源头建设资金不足，治理欠薪制度措施刚性不够，用人单位主体责任、属地政府和部门监管责任没有完全落实到位，这些都可能成为现实中根治欠薪的阻碍。消灭隐患需要剖析根源，系统分析才能获得整体成效。抓住症结、动真碰硬、举一反三，拿出务实管用的硬举措、实办法，限时整改到位，才能确保农民工及时足额拿到应得劳动报酬，拔除农民工欠薪问题的根源。  
如此“复杂现实”，需要系统施治，呼唤完善的制度机制，要求多方协作、各司其职。人力资源社会保障行政部门保障农民工工资支付工作的组织协调、管理指导和农民工工资支付情况的监督检查；相关行业工程建设主管部门履行行业监管责任，督办欠农民工工资案件；发展改革等部门依法审查政府投资项目的资金来源和筹措方式，加强社会信用体系建设，组织对拖欠农民工工资失信联合惩戒对象依法依规予以限制和惩戒；公安机关负责及时受理、侦办涉嫌拒不支付劳动报酬刑事案件；司法行政市场监管、金融监管等部门也要按照职责做好与保障农民工工资支付相关的工作。此外，还需及时公布拖欠农民工工资“黑名单”、加大惩戒力度，提高恶意欠薪犯罪成本。凝聚合力处理“复杂现实”，给欠薪问题釜底抽薪，要用好守护农民工合法权益的制度藩篱。  
临近岁末，能不能拿到辛苦钱，在某种意义上是农民工群体的一个“痛点”。无论是出于民生关怀，还是考虑经济发展和社会稳定，都需要消除“痛点”。让“痛点”不“痛”，要依靠建立长效机制。湖南湘潭实施“全流程管理、全环节管控、全周期联动”管理模式，对在建项目划分三个等级，分别实施信任管理、关注管理、重点管理三种力度不同的监管方式；宁夏启用农民工工资支付监控预警平台，与多个政府部门信息平台对接，实现了相关数据的互联互通和共享。如今，多地以创新手段做出了符合实际、周全细致的有益尝试。这启示我们，把监管的功夫下在平时，夯实根治欠薪的基础，以常态化监管治理和全过程服务，创新思路研制的“定薪丸”才能让农民工更心安。  
农民工工资支付问题是民生关切，农民工欠薪治理如同一把尺、一面镜，衡量着社会治理的效能，也折射出促进社会公平正义的温度。目前，全国多地已展开2022年根治欠薪冬季专项行动，正以刻不容缓的责任感、时不我待的紧迫感切实整治欠薪，在寒冷的冬日为农民工增添暖意。而对于行业、社会来讲，尊重农民工劳动的成果和价值，构建温暖的劳资关系，也是寻求发展的优势所在。让农民工群体劳动有保障、生活有期待，全社会都责无旁贷。  
这正是：  
破除症结需溯源，  
系统发力治拖欠。  
创新机制护薪资，  
笑颜年年复年年。  
（文| 峁川）   ]