
买“椟”无“珠”，你会单独购买月饼包装盒吗？丨睡前聊一会儿
2022-08-30 11:21:02
[  
小翻盖加抽屉，吃完月饼剩下的盒子还能用来收纳；3D立体纸雕，盒子内衬拆下来可以变成立体拼图；PU材质带手柄，用起来体验不输常见的手提包……在8月15日正式实施的《限制商品过度包装要求—食品和化妆品》新国标背景下，不少包装“减重瘦身”的礼盒装月饼正上演激烈角逐。与此同时，一些单独售卖的月饼包装盒进入消费者和商家视野，电商平台上的爆款月成交量已达数万单。今天我们就来聊聊这件事。  
以往每临近中秋，月饼过度包装总能成为公众关注热议的现象和话题。从小小六块月饼里里外外却有四五层包装，到“大盒配小饼”，再到让人直呼“买盒子送月饼”的所谓“豪华”月饼，种种过度包装现象既浪费了资源，又推高了价格，还可能造成环境污染。如今，按照新国标的要求，月饼包装层数不超过3层、包装材料不得使用贵金属和红木材料等成为了一道道硬杠杠，起到了立竿见影的效果。市场上月饼包装普遍“瘦身”，简约适度的包装取代过去奢华繁复的外观，受到消费者的普遍欢迎。  
可见，根治过度包装不仅是让月饼回归节日食品本质的题中之义，也是维护消费者切身权益的必要之举。不仅如此，摒弃只强调材料、主打奢华的不当倾向后，月饼包装打开了“通过创意赢得销量”的更广阔发展空间。如今网上单独售卖的月饼包装盒中，比较受欢迎的是典雅的国风款包装、环保的可再利用包装以及各种创意包装。大方典雅的书法题字礼盒，展现出传统文化在现代生活中的魅力与活力；取出月饼后可以“摇身一变”为金鱼提灯的礼盒，赋予一次性包装以更为持久的生命力；还有的包装盒能让人体味到“童年记忆”“拆盲盒”和“收祝福”的奇妙叠加……花样繁多的包装礼盒提示相关厂商，想在市场竞争中脱颖而出，不仅离不开树牢环保意识、助力绿色发展，还要用创新创意赢得消费者青睐。  
月饼包装传递出文化意涵，映照出时代背景下消费者的审美取向和对待传统佳节的态度。有在幼儿园工作的消费者特意采购灯笼礼盒，想让制作月饼的亲子活动更有仪式感；有准备DIY月饼送给亲朋的消费者购买便于二次创作的马口铁提篮礼盒，想让自己的手作月饼从内到外“独一无二”。不难看到，相较于快餐式的“过节”，月饼手作之类的DIY活动赋予了团圆佳节更多“仪式”意味，反映出人们对于回归节庆活动核心内涵与情感初衷的呼唤。如果说浑圆的月饼宛若盈满高悬的圆月寄托着无声思念，那么包裹着月饼的包装礼盒就像写满文字的信笺，见证并承载着制作者的浓情厚谊。从这个意义上说，协助完成这场“仪式”的月饼和月饼礼盒，也为团圆佳节增添了亮色。  
归根结底，形式总是为内容服务的。简约适度、各具特色的月饼包装礼盒，丰富着人们寄托情感的形式，但它们终究不是中秋佳节的内核，而只是强化节日仪俗的辅佐。当镜头拉远，对准囊括阖家团圆、亲朋聚会、花好月圆等在内的中秋风情长卷本身，我们并不难发现，礼物交接间承载的眷眷深情、觥筹交错时表达的绵绵思念、皎洁月光下萦绕的满满爱意，才是节日对我们最宝贵的馈赠。几处笙歌邀月老，万家糕饼乐中秋。月光铺洒下，不如让那些带有丰富花样的包装礼盒投下的影子，成为万家团圆时刻最温暖的背景。  
这正是：  
买椟无珠，化情谊为饼收于盒内。  
月下花前，虽无言更觉此情绵长。  
（文丨崔妍  主播｜殷维）   ]