
在冬奥绽放中国浪漫，在冰雪里感受“温暖”
2022-02-08 20:08:43
[  “北京——你是怎么做到的？开幕式，从第一秒就这么美！”俄罗斯《体育快报》记者尤里·戈雷沙克在报道中这样写道。若干年之后，当人们重温奥林匹克运动的发展轨迹，一定会记得北京这座“双奥之城”绽放的精彩，也一定会铭记2022年冬奥会如期开幕的时刻。当迎风摇曳的小草传递春天的消息，当晶莹剔透的奥运五环破冰而出，当来自奥林匹亚山的圣火划过鸟巢夜空，人们为奥林匹克精神所感动，更为在新冠肺炎疫情之下的紧密团结所动容。今晚，我们就来聊一聊冬奥会开幕式留给我们的记忆。 对北京冬奥会开幕式的印象，许多人都有自己的关键词，比如科技感，比如低碳、环保，但最深刻的无疑是“温暖”二字。这个温暖不止是各国运动员身着的羽绒服，不仅仅是腾空而起的烟火，更在于开幕式所传递出来的理念和精神，格外温暖人心。手手相传的五星红旗，见证56个民族心手相连的团结；冰球运动员挥杆击破坚冰，象征体育具有打破隔阂的力量；引导牌聚合而成的硕大雪花，体现“世界大同、天下一家”的主题；孩子手持闪闪发光的白鸽组成心型，讲述“一鸽不能少”的中国浪漫……这些温暖的瞬间，传递了奥林匹克的理念，展现了在奥运五环下的团结、和平、友谊，也一次次扣人心弦、戳中泪点。 当然，温暖也来自于开幕式上的人。没有明星大腕，没有人山人海，邀请普通人来表演，这是贯穿整场开幕式的基调。在总共3000名演员中95%是青少年，是开幕式演出一大亮点。来自河北阜平县乡村小学“马兰花合唱团”演唱的天籁之音，令人难忘；国旗卫士脸颊流下的泪水，述说着爱的深沉与清澈；担任现场引导员的志愿者，用真诚的笑容、诚挚的问候，赢得各国运动员的赞誉；来自首都数十所大中小学的学生表演的“行进式广场舞”，展现着青春的活力和风采。如果说开幕式节目编排更多是导演组的匠心独运，那么从这些普通人身上则能看到中国年轻一代的自信自强、向阳生长。 宏大叙事历来是奥运会开幕式的“主调”。无论是记忆犹新的北京奥运会，还是8年前的索契冬奥会，抑或是半年前的东京奥运会，都恨不得把民族历史和文化全部搬上舞台，这样的做法有其道理，这样的心态也能够理解。但事实上，把目光聚焦到国家发展进步中每个普通人的喜怒哀乐，让每一个人真正成为这场体育盛会的主角，又何尝不是一种“温暖叙事”？它构成我们理解世界的方式，也打开世界重新认识中国的窗口，从中读懂的是一个真实、具体、生动的中国，是一个自信、开放、行进的中国，也是一个可以温暖世界的中国。 某种意义上，“温暖”不仅是冬奥会所传递的，也是当下世界迫切需要的。疫情阴霾尚未散去，无论是共克时艰、战胜疫情，还是化解分歧、消弭冲突，都需要“更团结”，需要“一起向未来”。开幕式上播放的短片《未来的冠军》里，一位不到1岁的萌娃和一只狗狗一起滑雪的场景，让人会心一笑。正如导演张艺谋说，“很多萌娃在参与冰雪运动的时候，跌倒了，再爬起来，最后展现了自己最好的一面，这很像我们人类前进的脚步。”而一场以冰雪为主题的冬奥会，遇上春回大地、万物复苏的中国农历立春，我们赋予冬奥以温暖的含义，也传达了鲜明的中国理念：紧密团结、锲而不舍，就能迎来春天。 冬奥会开幕式上，一位外国运动员被中国志愿者的热情打动，专门录制视频说“那个对我说‘欢迎来到中国’的人，每每想到这里，我真的忍不住哭了。”北京冬奥会是体育精神的书写，也是艰难时刻中国送给世界的礼物。带着这份礼物和感动出发，我们力量倍增、信心满满。 这正是：体育破坚冰，冬奥暖人心；携手共同途，春风必相迎。 （文 | 沈若冲 主播｜殷维）   ]