
中华文化入“网”上“云”，将如何丰富我们的生活？丨睡前聊一会儿
2022-06-09 09:06:49
[  
“云阅读”“云展览”“云旅游”“云演出”……数字技术与文化产业的深度融合，给人们带来不少新体验。近日印发的《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，提出发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。中华文化入“网”上“云”，实现在数字世界的永久留存、永续利用，将如何丰富我们的文化生活？今天我们就来聊聊这件事。  
中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，是让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来的重要路径。在信息时代，要使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式推广开来，文化数字化可谓是一个基础工程。  
推进实施国家文化数字化战略，将为文化强国建设筑牢“数字基石”。然而，将丰富厚重的中华文明宝库迁入数字世界，工程量之浩大可想而知。很长一段时间以来，古籍、文物、非遗、方言等多领域的数字化采集和整理工作在持续进行，取得了相当大的进展。接下来的工作，需要在广度和深度上继续发力，既要做到全覆盖无遗漏，还要提高颗粒度精密度，让中华文化以本真样貌在数字世界里传承。  
还要看到，实现文化的数字化存在，采集只是第一步。采集完成，并不意味着物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系已经建成。如何调集最大“算力”、设计最佳“算法”，打通文化资源的传统分类方式，促进数字化联动整合，并深入挖掘中华文化的优质IP，实现创造性转化、创新性发展，是更艰难也更重要的任务。对此，要有充分准备，心中有“数”。  
设想一下，未来了解一座城市或许不用再走街串巷，数字化游览将打开全新的游览体验；公共文化云让文化资源走出博物馆、图书馆，跨越时空限制，让人们随时随地随心共享。文化数字化的过程，就是利用人工智能、物联网、大数据、云计算等高新技术手段，将文化素材导入虚拟世界，逐步并存进而深度融合的过程。构建这一生态迥异的数字空间，需要用新的眼光和新的逻辑语言，提取具有历史传承价值的中华文化元素、符号和标识，以新的“排列组合”创造新的文化样式和优质内容，丰富中华民族文化基因的当代表达，将中华优秀传统文化在数字世界里发扬光大。  
现实中，文化数字化已经为文化生活提供了全新的场景。从网络文学、网络视频、网络直播、数字图书馆、虚拟博物馆、电子竞技的持续火热，到云观展、云旅游等新业态的不断出现，数字技术手段对文化资源的开发、利用、存储、表达和传播，丰富了文化产品类型和服务种类，提升了产业规模。随着数字化的深入，文化消费体验将实现从“在线”到“在场”的跨越。通过升级“身未至，心已远”的数字新体验、创造虚实结合的消费新场景，是中华优秀传统文化在数字世界里实现创造性转化、创新性发展的有效路径。这不仅需要文化数据库的顶层设计，更需要市场主体的积极入场。  
纵观历史，文化始终是推动人类社会发展的最深层、最持久的力量。面向未来，我们将迎来一个更加瑰丽多姿的数字世界。数字科技发展日新月异，中华文化魅力历久弥新。文化为体、数字展翼，中华文化必将在数字时代绽放更夺目的光彩，更好地丰富、满足人们的精神文化需求。  
这正是：保护用上算法，  
传统当代表达。  
筑牢“数字基石”，  
文化发扬光大。  
（文丨杨暄  主播｜殷维）   ]