
重庆山火扑救，你最难忘的是哪一个瞬间？丨睡前聊一会儿
2022-09-02 17:21:35
[  
过去一周多，重庆山火成为全网焦点，牵动着全国人民的心。在各方的共同努力下，重庆森林火灾各处明火已全部扑灭，其中有些瞬间也将永远铭刻在人们记忆中。今天，我们就来聊聊这个话题。  
回想这样的场景，仍让人心潮澎湃。各路而来的救援团队，重庆市民自发组织的志愿者，摩托车小伙支援山火救援……各行各业的人们加入到这场保卫家园的“战斗”中。面对肆虐的山火，不仅有冲在一线、昼夜鏖战的消防员、武警官兵、解放军等救援人员，也有向险而行、逆火而行的普通人，还有从云南、甘肃等地赶赴而来的救援力量。一次次爱心传递、一场场连续奋战、一趟趟运送物资，汇聚起赴汤蹈火护家园的磅礴力量，构筑成万众一心战天灾的牢固防线。  
如果问起，在扑灭山火的过程中，哪些镜头最难忘，“摩托车骑士”会立刻跃入脑海。重庆山林茂密，山间的林道狭窄崎岖，摩托车发挥着无可替代的作用。40多摄氏度的高温下，重庆的一队队越野摩托车骑手自发组成志愿服务队，赶赴一线支援、跟大火抢时间。其中，“龙娃子”让广大网友直呼“心疼”——累了困了，往头顶浇上一瓶水；中暑呕吐，扭头又跨上摩托一溜烟骑走。许多像他这样的外卖骑手，在面对山火时，变身成为“骑士”。没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。从这些“娃儿”身上，人们看到顽强的意志、不服输的血性，看到保卫家园的赤子情怀。  
微小的灯光汇聚，铸就抗击火灾的的长城——这是此次灭火战斗中具有象征意义的一幕。25日，当夜晚降临，北碚区缙云山展开灭火决战，山体一侧救援人员与熊熊燃烧的烈火搏斗，山体另一侧志愿者们在专业救援力量的带领和指挥下，以接龙的方式往山上运送灭火器、水等物资。从航拍的画面来看，志愿者头灯组成的光链也似乎在与蜿蜒的火舌对决。一束微光唤起另一束微光，汇聚成照亮黑夜的星河。在救援现场，随时能看到100多辆摩托车在飞奔，最多时有2000名志愿者同时在场；在距离救火现场较近的西南大学，师生主动上山挖起隔离带；“在路上，马上到”“还有8分钟，等我”，在微信群里，消息闪烁，更多微光被点亮……每个人的热心和勇敢，都是守护身后万家灯火不可或缺的力量。困难面前无数普通人众志成城挺身向前，带给我们最多的感动。  
“你守护山城，我守护你。”爱与奉献的双向奔赴，同样令人动容。云南省森林消防总队昆明支队石林中队指导员赵明奇说，这次来重庆参与灭火“长了见识”：“第一次在救火现场吃到冰糕。不仅有冰糕，还有冰水、冰块，物资补给得很豪放。”大火被扑灭后，重庆当地群众自发相送千里驰援的灭火英雄们。敬礼致意、夹道送别、硬核投喂，甚至不开车门拿东西就不让走，网友调侃道：“没端出火锅是重庆人最后的克制”……崇尚英雄、争做英雄，向英雄致敬并身体力行英雄般的壮举，共同完成了一次对山城人民“英雄气”的生动刻写。有人说，在这样团结而温暖、充满英雄气概的地方，有什么困难不可战胜？  
“这是我的家，我不能不管。”在危难关头和紧急时刻，每一个普通人内心迸发出的家国情怀，是中国人最朴素而深沉、最广泛而强大的情感，构成了我们代代传承、不曾断绝的精神传统。有00后消防员直言，自己紧张也害怕，但“怎么退嘛，背后就是一个养鸡场，还有几栋民房，里面有几百只鸡，还有几个居民”。这种义不逃责、挺身而出的担当和蕴含于人民之中的打不垮、压不倒的英雄气概，也正是我们战胜一切艰难险阻的底气所在。  
“开春一起去种树吧！”大火扑灭后，有人刚灭火归来就立马加入到严防旱涝急转的工作中，志愿者们继续上山清理垃圾，为植树做准备。青山重现，指日可待。  
这正是：战山火，这些人众志成城；相守望，这座城温暖前行。  
（文丨常碧罗  主播｜殷维）   ]