
神级纪录片频出，真实何以让人如此“上头” | 睡前聊一会儿
2022-08-18 17:28:27
[  
不知你是否注意到，近年来，曾一度小众化的纪录片多次掀起收视热潮。或探访特色美食，展现地域文化；或航拍万里山河，带来诗意之旅；或聚焦稀世文物，诠释工匠精神……一部部纪录片相继成为网络“爆款”，与纪录片相关的话题也不时冲上热搜。纪录片的艺术魅力来自何处？什么样的纪录片会受到观众欢迎？今天，我们就来聊聊这个话题。  
一般来说，纪录片以现实生活、客观实存为创作素材，以真人真物真事真景为表现对象，有“动态相册”“生活之镜”之称。据统计，2021年我国网络纪录片全年上线377部，比2019年增加了200余部。此外，国产纪录片的题材广度和制作品质也在稳步提升。从聚焦个体命运，记录歌哭于斯的人间烟火，到关注自然环境，捕捉草木山河的趣味细节，再到深挖历史文化，展示时代变迁的缤纷图景，一部部纪录片就像一个个敏感的触角，通过触碰错综复杂的世界、社会、历史，满足观众的求知欲，也滋养着他们的精神世界。  
真实，是最能打动人心的力量。相较于我们在实际生活中经历的真实，纪录片带来的真实感更加丰富，也更具美学价值。画面细节讲究，摄影技术娴熟，旁白精炼恰当，精心设置的影音元素，让观看者有身临其境的奇妙体验。比如，纪录片《我在故宫修文物》注重用声音传递现场感，电锯的声音、吸尘器的声音、修复木器声音、师傅和徒弟交谈的声音与图象结合，将文物修复的现场环境、工作状态和文物修复师的情绪传达给观众。画精、构巧、词美、意深，优质纪录片将生活真实上升为艺术真实，让人们在增强审美体验的同时得到信息接受、知识更新和心灵满足。  
从创作理念上来说，影视剧故事多为虚构，因此制作者可以发挥想象、大胆设计。但纪录片的情节不能预先编排，人物不能提前设计，生活情境难以预测，有价值的素材稍纵即逝。“记录者像一位拾贝人，静静等待生活的海浪把贝壳带上沙滩，一旦发现就迅速捡拾，稍不留意贝壳又被带回大海，无影无踪。”从这个意义上说，纪录片不只是真实生活的“搬运工”，呈现什么样的真实，传递出创作者的思考。另一方面，创作者又必须保持对周遭世界的敬畏和对被拍摄者的尊重。可以说，纪录片是等待的艺术，也是克制的表达。这正是纪录片的独特魅力所在。  
不同之处在于，移动传播时代，纪录片主动拥抱数字科技，不断拓展表现形式。为适应碎片化的传播场景，微纪录片、VR纪录片、交互式纪录片、动画纪录片等新纪录片类型应运而生，以节奏明快、信息密集、放大场景细节等特点打动观众。此外，纪录片还与其他视听节目融合，出现“纪录片+剧情演绎”“纪录片+综艺”“纪录片+互动体验”等跨界类型。观众通过发送弹幕、二次剪辑等抒发感想，在增强参与感与互动感的同时，丰富了纪录片的内涵。技术更先进、表达更新颖、形式更丰富，当代纪录片适应了年轻观众的文化消费偏好，受到广泛追捧也就不足为奇。  
纪录片形式有新有旧，但记录真实的过程同样不易。这种不易，可能是风餐露宿，跋山涉水，用几年努力换取自然世界几小时的呈现；可能是进入医院病房，奔走大街小巷，冒着生命危险拍下的珍贵抗疫影像；还可能是在拍摄中，用陪伴和沟通打动被拍摄者，使其在摄像机前放下顾虑、打开心扉。观众只需轻点鼠标就能线上播放的纪录片，不仅包含着大投入、长周期，更蕴含着创作者的高超水准与艰辛努力。作为一种高强度的精神劳动，纪录片创作需要创作者的情怀和水平，也呼唤观看者的支持和敬意。  
我们需要纪录片，既是为了观察世界，更是为了理解自己。记录者的镜头收近一些，就能洞察事物的真相，领略问题的实质；他们的镜头拉远一些，便可阐释历史的演变，描摹时代的图景。纪录片带我们穿过时光，跨越山河，看见生老病死，感受喜怒哀乐。它传递出创作者对“何为真实”这一命题的认识和思考，也鼓励我们用开放的心态拥抱人生的更多可能。  
这正是：  
画亦精，声也美，艺术表达更丰富。  
身未动，心已远，居家可行万里路。  
（文|孟繁哲  主播｜殷维）   ]