
网红博主烹食大白鲨，“变味吃播”何时休？丨睡前聊一会儿
2022-08-12 08:50:01
[  
近日，一名有数百万粉丝的网红博主在视频中烹食自称“人工养殖可食用”的鲨鱼。经网友举报后，当地相关部门确认视频中的鲨鱼是国家二级保护动物大白鲨。目前相关人员已被警方控制，案件正在进一步办理中，由此引发的对于怪诞猎奇的不良网络直播、短视频内容的批评不绝于耳。今天我们就从这则新闻聊起。  
在短视频和直播平台，烹食大白鲨或属个案，但类似猎奇“美食”却并不鲜见。这些内容往往不以烹饪手法的高明和食材的美味取胜，而是依靠足够具有冲击力的画面博取观众关注。去年5月，就有食用国家二级保护动物“法螺”的美食博主被依法刑事拘留。教训并不遥远，为什么还有人以身试法？一些吃播博主一味追求食材的新奇稀有，借此刺激观众的猎奇心理，甚至打法律的擦边球，可能还是出于对流量的焦虑。踩线越界的现象频发，暴露出部分吃播博主法律意识的淡薄和环保理念的缺失。  
问题不只存在于吃播这一细分领域。不少人都曾在直播、短视频平台刷到这样的内容：西装革履的“成功人士”，大谈金钱至上的人生哲学；声嘶力竭的带货主播，卖力兜售“全年最低价”的劣质商品；以“交友”“陪练”等名义打擦边球的画面，充斥信息流首页……一些网红机构和博主把“色、丑、怪、假、俗、赌”当成“流量密码”，用猎奇的情节吸引眼球，用浮夸的演技挑拨情绪，试图在争议中赚取流量、在质疑中装满钱包，结果是损害了用户的使用体验，也污染了网络空间的环境生态。  
纷纷扰扰的乱象，折射出不少网络直播、短视频行业从业者面临的相似困境。高度同质化的内容，暴露出创意的短缺和创新能力的不足；对于感官刺激的一味迎合，背后是同行间激烈的竞争厮杀和吸粉变现的巨大压力。业内把不同的内容垂直领域称为“赛道”，“赛道”上的博主们以百米赛跑的姿态一窝蜂冲刺向前，却忽视了这可能是一场考验能力和耐力、决心和信心的长跑，甚至跑着跑着忘记了自身前进的目标和方向。如果一味地什么门槛低做什么、什么有流量发什么，而找不准自己的定位和特色，也不专注于提升内容质量，就很可能落入“唯流量”的窠臼，导致剑走偏锋。  
内容是真正的流量密码，特色是真正的吸粉神器。有人说，网络直播、短视频平台上不缺少博主，但缺少专业又有趣的博主；不缺少内容，但缺少优质而有特色的内容。这一定程度上道出了观众的期待。在一些平台上，记录大好河山风土人情、普及上天入地科学知识的视频成为爆款，讲解天南地北特色美食做法的博主受到欢迎，分享平凡生活亮点巧思的直播点赞众多……这些内容的共同点在于真挚的热爱、扎实的功底、有价值的“干货”，以及由此形成的独特气质和风格特色。可以想见，多一些创新创意少一些千篇一律的模板套用，多一些用心打磨的精品少一些跟风猎奇的粗制滥造，网络直播和短视频的内容生态将更加丰富而美好。  
网络空间是亿万民众共同的精神家园，整治网络直播、短视频领域乱象，相关部门一直在行动。今年4月以来，为期三个月的专项行动瞄准“色、丑、怪、假、俗、赌”等违法违规内容呈现乱象，从严整治功能失范、“网红乱象”、恶意营销等突出问题，推动网络直播、短视频行业信息内容呈现面貌实现初步改观。前不久印发的《网络主播行为规范》，系统、全面规范了网络主播行为，有助于提高网络主播队伍整体素质，规范行业秩序。加强网络主播职业道德建设，每位从业者都遵纪守法、以身作则、向上向善，才能让乱象无所遁形，让网络空间天朗气清。  
这正是：  
流量很重要，取之亦有道。  
密码在何处，内容第一条。  
（文丨许晴  主播｜殷维）   ]