
问鼎亚洲杯冠军，这支女篮值得喝彩 | 睡前聊一会儿
2022-07-15 16:29:58
[  
“我们是冠军！”7月10日晚，在新加坡的2022年三人篮球亚洲杯比赛现场，中国三人女篮队的四位姑娘紧紧相拥，享受着属于她们的荣耀时刻。在刚刚结束的三人篮球亚洲杯女篮决赛中，中国队以14:10战胜澳大利亚队，首次夺得三人篮球亚洲杯冠军。今天，我们就来聊聊中国三人女篮的故事。  
“这个夜晚是属于我们中国队的！”王丽丽在赛后激动不已。对于四位中国姑娘而言，赢得这枚金牌实属不易。在此之前，中国三人女篮从未赢过亚洲杯冠军。2017年，中国三人女篮位居第三；2018年，中国三人女篮在决赛中不敌新西兰队，收获一枚银牌。将遗憾化作动力，心怀梦想，中国三人女篮开启2022三人篮球亚洲杯的征程。  
本届亚洲杯，中国三人女篮与前两届（2018年、2019年）亚洲杯冠军新西兰队和澳大利亚队同为一组。赛前阵容调整，也对球队的磨合提出挑战。小组赛阶段，面对两个强劲对手，中国三人女篮表现出色，以两连胜的战绩，排名小组第一，晋级八强。淘汰赛中，面对泰国队和日本队的挑战，女篮姑娘们延续小组赛的火热状态，连下两城，昂首挺进决赛。  
拼搏成就梦想，坚持创造佳绩。决赛中，面对澳大利亚队的强硬防守，中国女篮在开局阶段一度处于被动，但四位球员并未因此放弃。黄琨、王丽丽抓住机会，多次外线命中；张芷婷、万济圆发挥篮下优势，多次进攻得手。14:10，当终场哨声响起，王丽丽将球高高抛向空中，迎接她们的是新的历史时刻。  
“我们是一支新的团队，能够在新的赛场拿到金牌，感到很荣幸。”张芷婷赛后表示，“本次亚洲杯，我们对待每一支球队都会全力防守，这是赢得比赛的关键。”竞技体育的赛场没有随随便便的成功，每一次梦想的实现都离不开不懈的努力与付出。  
29岁的王丽丽荣获本届亚洲杯女子最有价值球员，这位曾经的北京大学女篮队长，用一个个巧妙的传球带动队友的进攻，用一次次精准的投篮击破对手的防线。王丽丽的恩师马宗青曾在采访中透露：“王丽丽总是那个来得最早、走得最晚、训练最刻苦的孩子。”  
王丽丽的坚持犹如这支球队的缩影，从球员到教练团队，每一位成员的拼搏不懈，推动着中国三人篮球女篮实现一次次突破。2018年，中国三人女篮夺得雅加达亚运会三人篮球项目金牌；2019年三人篮球世界杯，中国女队击败匈牙利队，收获中国三人篮球历史上首个成年组世界冠军；2021年，三人女篮姑娘们战胜法国队，赢得铜牌，为中国体育代表团赢得三人篮球项目首枚奥运奖牌；在今年6月进行的2022三人篮球世界杯中，中国女队同样收获一枚铜牌。  
突破和超越是竞技体育永远不可或缺的议题。在突破中超越自我，在超越中追求更好的自己。如今，站在亚洲杯的最高领奖台，这支女篮又有新的目标。作为备战巴黎奥运周期的重要节点，主教练许佳敏表示：我们既要记住亚洲杯夺冠的喜悦，也要忘记这一刻，为未来的困难做好更充分的准备。  
路虽远，行则将至；事虽难，做则可成。在巴黎奥运新周期，这支女篮，值得期待！  
正所谓：  
问鼎亚洲，不忘过往；  
以梦为马，再争辉煌。  
（文| 陶相安  主播｜殷维）   ]