
打网球的“背篓少年”，为什么打动人心？ | 睡前聊一会儿
2022-09-30 22:43:09
[  
这几天，一组照片在网络上火了：站在球场上的少年，皮肤黝黑，笑容腼腆，背着竹编的背篓，里面装着一双网球拍。少年名叫王发，来自云南临沧沧源佤族自治县，练习网球已有6年。在2022年青少年网球巡回赛广州站比赛中，王发不仅收获U14组男单冠军，还因为“背篓少年”的照片而在网络上走红。今天，我们就来聊一聊“背篓少年”背后的故事。  
“背篓少年”为什么能给人留下深刻印象？有网友表示被背篓和网球的混搭所吸引，民族特色十足的背篓，在时尚感上也“拿捏”住了；有网友欣赏王发身上洋溢的少年感，身姿挺拔，目光坚定，手触身后的球拍时，“就像侠客要拔出宝剑一样帅气”；更多人则是在了解王发的成长故事后，感慨网球让这个佤族少年实现了人生的突破。  
这并非偶然，而是不懈努力绽放出的高光时刻。过去6年，王发每天不到6点就起床，挥拍7000余次后，等待他的还有体能训练和文化课。枯燥重复的训练内容，没让他放弃，艰苦简陋的训练条件，也没有让他退缩。王发不知疲倦地奔跑、击球，渴望着每一个站上赛场的机会。一双网球拍，寄托着少年的梦想：成为一名职业球员，在更大的舞台上为国争光。  
如果说网球拍承载着王发对未来的无限期待，那么背篓则诉说着他与家乡的深深牵连。比赛时，一名前来观赛的老乡把这个颇具佤族特色的背篓送给了王发。在当地，背篓是再常见不过的工具，过去王发帮父母干活时，也总背着这样的背篓下农田。在他的家乡沧源县，绵延崎岖的山路曾经阻挡着与外界的交流。如今，通过体育运动，越来越多的孩子走出大山，走向更广阔的天地。包括王发在内，6年前被网球俱乐部发掘的7个孩子中，已有6个拿到各个类别的巡回赛冠军。而在王发夺冠的前一个月，20名只有八九岁的佤山孩子，第一次离开家乡，第一次参加正式足球比赛，就把青少年足球邀请赛的冠、亚军奖杯都抱了回来。  
“苔花如米小，也学牡丹开。”体育写就的热血故事很燃，因为呈现的是不畏艰难、不懈奋斗的人生底色。对山里娃来说，体育打通了向上奋进的渠道，增添了更多的生活可能性。更宝贵则是润物细无声的滋养，那是在汗水中练就的强健体魄，在困难中锤炼的乐观自信，在一次次失败又一次次站起后磨炼的拼搏精神。  
“燃”起来的，不仅是山里娃的自强不息，还有无数人汇聚起来的巨大力量。有人扎根大山，默默奉献。王发的教练张晓洪为了不错过这些网球好苗子，挨家挨户做家长们的工作，承担孩子们的训练生活开销；在江西武功山脚下，被称为“摔跤校长”的麻田中心学校校长朱志辉，在教学生摔跤这件事上，一坚持就是二十余年。学校为专业队伍输送过人才，更多则是以体育人，帮助学生强身健体、增强自信，鼓励他们翻越大山，追求精彩人生。中国女足队员王霜，在亚洲杯比赛中进球后做出“比心”动作，送给她所牵挂的“追风女孩”——乡村校园女足扶持项目“追风计划”启动3年来，已帮助4000多名“追风女孩”实现足球梦想。更有无数人如你我，去倾听孩子们的故事，送上掌声和鼓励，以温暖善意的目光，期待他们的人生道路越走越宽阔。  
如今，王发和他的小伙伴已经回到训练场，继续日复一日的挥拍。未来，他们或许会在更大的赛场打出精彩，或许会在其他领域继续为梦想奋斗。无论站在哪一个地方，相信他们的人生都会绽放出光芒，这就是体育馈赠给孩子们最好的礼物：昂扬向上的姿态，奋力奔跑的勇气，以及对美好生活的无限向往。  
这正是：  
背篓寄托家乡情，网球场上逐梦想。  
山中少年凌云志，拼搏奋斗写佳话。  
（文| 唐天奕）   ]