
“十元管饱”，东北盒饭里吃出平实生活味道 | 睡前聊一会儿
2022-12-30 09:58:24
[  
没有精致的滤镜，数十个不锈钢盆整齐排开，盛满现炒热菜，热气腾腾，色泽鲜亮，勾得人食欲大开。再配上亲切的东北口音，“十元管饱”“荤素不限量”的声声吆喝，更让人觉得家常实惠……视频平台上，东北盒饭以一种接地气的方式迅速走红。今天，我们就从东北盒饭聊起。  
提到盒饭，在不少人印象中，属于是口味一般、营养不佳、随便应付一顿的选择。尽管便宜方便，却难免食之无味。然而，这样的观念正随着视频播放量的上涨而得到改观。价格10到20元不等，却提供数十种选择，溜肉段、锅包肉、地三鲜、猪肉炖粉条、尖椒干豆腐、土豆丝……菜色家常，有荤有素，有菜有汤，不失为色香味俱全。口味因人而异，但性价比已经毋庸置疑。放眼当下的餐饮行业，东北盒饭虽没有餐厅的优美环境和周到服务，但胜在量大实惠、便宜管饱。和其他方便食品相比，它们又显得选择丰富、用料扎实，还充满“锅气”。吃多了价格翻倍、选择和份量却相去甚远的工作餐，不少人隔着网络成为东北盒饭的粉丝。  
看着视频里老板实在的打菜手法，一勺一勺把饭盒堆得冒尖，屏幕前的观众禁不住在评论区留下疑问：“老板赚钱吗？”餐饮行业的成本，通常场地租金和人力占大头。而东北盒饭或是街边流动售卖，或是在自住房支起一个摊点，即便是租下居民区的临街小店，房租也远低于商业区。再加上所需人力大都由老板自己和家人分担，节约出来的成本，为保持价格优势提供了充足空间。也正是因为区位的选择，盒饭的目标受众以附近的居民、劳动者为主，靠的是口碑传播。只有实实在在的食材和份量，才能吸引稳定复购。正因如此，薄利多销成为盒饭经营者间默契的经营策略，形成了东北盒饭物美价廉的招牌。  
随着东北盒饭走红，越来越多网友开始挖掘身边平价管饱的餐食。在广州石牌村，有网友找到了三荤一素12块的自选快餐；在贵阳街头，一份满满当当的糯米饭，配上香肠、鸡蛋、花生米、脆哨，只要5块钱左右……平日里并不起眼，但类似的平价餐食牢牢占据着“美食江湖”的一角。在勾起网友的尝鲜冲动之外，这些经济实惠的食物实实在在满足着当地居民的每日生活所需，成为城市烟火气的重要部分。  
走红带来关注，也带来关切。简易盒饭不可避免地受到不同消费群体的审视。其中，重油重盐、不够健康是被诟病最多的地方。不可否认，有人会因为健康饮食的观念避之不及，有人也会因为平凡真实的烟火乐此不疲。但必须要明确的是，美食与否可以因人而异，安全与否必须慎之又慎。既要以亲民的价格“填饱肚子”，也要用健康的饮食“满足味蕾”，更要用合格的标准保证“舌尖安全”，这才是让人愿意“品尝盒饭”、甚至“爱上盒饭”的真正理由。  
“讲究”还是“不讲究”？在美食的江湖里始终是道难题。或是追求极致，享受食不厌精脍不厌细，或是去芜存菁，回归食物果腹的本质，每个人都能在大快朵颐、细嚼慢咽中收获满足。在讲究与将就之间，食物千形万态、食客千差万别，正是最生动的生活图景。  
这正是：  
柴米油盐，一日三餐见生活，  
煎炒烹炸，酸甜苦辣个中味。  
大家晚安！  
文|徐之  主播｜殷维   ]