
如何用一个字、一个词，描述你的2022年？| 睡前聊一会儿
2022-12-30 09:58:33
[  
“十分钟回顾2022年”“十首歌曲记录这一年”“我的年度账单”……2022年即将结束，各类年终盘点层出不穷。几天前，“汉语盘点2022”也正式揭晓，“稳”“党的二十大”“战”“俄乌冲突”分别当选年度国内字、国内词、国际字、国际词。同时揭晓的，还有“党的二十大、中国式现代化、全过程人民民主、端稳中国饭碗、数字经济、太空会师、一起向未来、我的眼睛就是尺、电子榨菜、俄乌冲突”等2022年度十大流行语，“中国式现代化、全人类共同价值、全球安全倡议、新型实体企业、冰雪经济、数字人、数字藏品、场所码、精准防控、雪糕刺客”等2022年度十大新词语。今天，我们就来聊一聊这个话题。  
热词新语记录了社会焦点的变迁，勾勒出语言生活的图景。扫视“汉语盘点2022”揭晓的这些年度字词、年度流行语、年度新词语，如同翻阅一年来的相册，重现了2022年的一个个难忘瞬间：“一起向未来”照亮了冰雪赛场上拼搏奋斗的青春面庞，“精准防控”引导着抗击疫情中无私奉献的勇毅身影 “数字经济”记录中国经济发展的新脉动……  
“汉语盘点”不仅涵盖政治、经济、社会、文化、科技、外交等领域的大事要事，也不忘捕捉碎金一般的奇思妙想、新词新语。“我的眼睛就是尺”传递出超群实力带来的强烈自信，“电子榨菜”调侃了网友们用来“佐餐”的视频音频，“雪糕刺客”代表的高价雪糕刺痛了年轻人的钱包，这些让人会心一笑的生动表达，以小见大、见微知著，成为完整记录这一年的不可或缺的细节和注脚。  
或许有人会问，“汉语盘点”中有些宏大的词语概念，似乎和日常语言有些距离。事实上，语言在社会发展中扮演着“先行官”的角色。“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成”，语言也具有“正名”的功能，在众说纷纭中厘清概念，在众声喧哗中阐明道理。“中国式现代化”作为年度流行语、年度新词语，打破了“现代化就是西方化”的迷思，说明了世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准，展现了实现现代化的全新可能。“名定而实辨，道行而志通”，我们用语言勾勒出的美好未来不是口号和传说，而将在火热的实践中变为可知可感的现实。  
“汉语盘点”的独特魅力，在于用一门历史悠久的古老语言，记录万象更新的鲜活世界。今天我们使用的汉字同甲骨文没有根本区别，这种几千年绵延至今的文字，在世界各民族中并不多见。正因如此，从这些年度字词中，我们能不仅能触摸到时代的脉搏，也能感知文化的源流。就拿年度国内字“稳”来说，“禾”与粮食有关，《说文解字》中解释为“蹂穀聚也”，指扬弃秕糠后聚集起谷实。“稳”中蕴含着“手中有粮，心中不慌”的古老生存智慧，也包含着“端稳中国饭碗”的深刻文化基因。对于千家万户而言，衣食无忧将托举起稳稳的幸福。  
时移事迁，语言在流变中丰富发展。“稳”的内涵也从仓廪实、衣食足扩展到社会生活、家国大事的方方面面，稳增长、稳就业、稳物价，经济要稳中求进，改革要蹄疾步稳，发展质量要稳步提升，中国号巨轮要行稳致远。面对百年未有之大变局，“稳”是“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”的冷静，是“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚韧，是“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”的从容，是“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”的自信，给不确定的世界注入了确定性的信心。  
“汉语盘点”已经走过了17个年头，描述着汉语视野下的社会变迁和世界万象，语词镌刻下时代印记，凝聚成可贵的集体记忆。正是在这样年复一年的盘点中，记录了历史，启迪了智慧，凝聚了共识，传承了文化。  
“语言实质上只表达普遍的东西，但人们所想的却是特殊的东西、个别的东西。”一个人有一个人的独家故事，一个人有一个人的“汉语盘点”。换做是你，将如何用一个字、一个词，描述你的2022年？  
这正是：  
一个字，勾勒大事小情；  
一个词，浓缩家国记忆；  
每个人，心怀独家盘点；  
每句话，都有时光痕迹。  
（文| 许晴  主播｜殷维）   ]