
“人手一墩”，为啥这么火 | 睡前聊一会儿
2022-02-07 22:06:31
[  北京冬奥会开幕前后，冰墩墩火了。在很多奥运特许商品店里，冰墩墩的摆件早已卖光下架。大年初五，很多人凌晨就来到北京王府井的特许商品旗舰店门口排队等候购买手办盲盒和毛绒玩具，但仍然有人“冻成冰墩墩，也没抢到冰墩墩”。已经抢到的人表示：“有‘墩’在手”真幸福。更多人感叹：实现“冰墩墩自由”太难了。今天我们就来聊聊“新晋顶流”冰墩墩。 一“墩”难求，正是冰雪经济火爆的生动缩影。线上线下断货，玩偶摆件钥匙链全都买不到，商店临时限流并实行限购，无不体现出冬奥会吉祥物的超高人气。冰墩墩呆萌可爱的外形，酷似航天员的独特设计，本身就让人们爱不释手。而中国首次举办冬奥会作为一件极具纪念意义的大事，消费者为此争相购买收藏也属情理之中。加之“三亿人上冰雪”目标的实现，使得冰雪运动拥有更多受众，冬奥周边也获得更多青睐。当然，奥运会官方纪念品向来是稀缺资源，况且北京冬奥恰逢农历新年，春节假期工厂休假、供应不足的现实也客观上增加了这种稀缺性。 作为冬奥文化的传播者、中外对话的使者，冰墩墩不仅备受国人宠爱，而且还受到外国友人的追捧。在中国，人们将冰墩墩作为创作素材，通过图画、剪纸、摄影等各种方式频频“出镜”，为冬奥代言。与此同时，从日本记者开启“爆买”模式并在节目中热情介绍，到捷克运动员在vlog中“秀恩爱”，再到摩纳哥亲王请求工作人员再给一个好回家送给两个孩子交差，冰墩墩在国际场合的每一次亮相，都在向世界展现北京冬奥的周密筹备，向世人传递中国人热情好客的文化传统。 有网友关注到：从1990年北京亚运会的盼盼，到2008年北京奥运会的福娃晶晶，再到2022年北京冬奥会的冰墩墩，熊猫又一次成为吉祥物。的确，作为中国国宝，大熊猫可爱的外表在世界各地俘获了大批粉丝。此外，它也被寄予了多样的文化象征，比如，黑白两色符合阴阳之道，温和样态堪当“和平使者”，大熊猫逐渐成为国家形象的代言，成为文艺创作、对外传播的不尽源泉。作为最具识别度的文化形象，熊猫能够跨越语言代沟，直击人心。而创意团队的差异化设计，更让熊猫再次大放异彩。 近来，冰墩墩胖乎乎的身子被卡在门里、攥拳抖去身上的雪、冬奥会开幕式上开心溜溜滑等视频动图火遍全网，甚至登上热搜，不断强化大众对吉祥物的钟爱之情。实际上，从1968年格勒诺布尔的第一个冬奥会吉祥物至今，吉祥物逐渐化静为动，不再是一个单纯的卡通形象，而是以捕捉有趣场景、利用动画影视等方式呈现更符合受众关注的产品，并成为一个可供互动的拟人表达、彰显创意的奥运IP。通过各种媒介进行二次传播，吉祥物也更加深入人心。 同样的中国熊猫，不同的中国故事。1990年，在“亚洲雄风震天吼”的歌声中，熊猫盼盼走进千家万户，寄托了中国体育摘金夺银的盼望，更代表了对中国人民对和平与友谊的期盼。随着经济社会快速发展，中国日益成为世界瞩目的焦点，北京奥运会吉祥物共同喊出的“北京欢迎你”，正是展示中国、拥抱世界的凝练表达。而冰墩墩除了象征强壮健康的体质、敦厚和善的精神外，更以冰晶外壳、彩色光环彰显科技感与未来感，以熊猫角色凸显人与自然和谐共生的理念，向世人呈现更加自信、更加多彩的中国，连接起各国人民一起向未来的深刻认同。 从跟随嫦娥五号登陆月球，到陪伴中国探险者徒步远征“难抵极”，冰墩墩的脚步也在不断突破极限。我们期待，在获奖运动员的手中，在社交平台的界面上，在人们生活的日常，冰墩墩的陪伴成为奥林匹克历史上不可磨灭的印记。 这正是：人见人爱熊猫，扮靓多彩冬奥。 （文 | 田卜拉 主播｜殷维）   ]