
“不便宜”还要“拼手速”，你抢到运动场地了吗？ 丨 睡前聊一会儿
2022-08-12 08:49:41
[  
下班后到来到气膜球场，打一场酣畅淋漓的羽毛球；周末加入健身俱乐部，在公园绿茵上开启一场飞盘之旅……现如今，丰富的健身项目已经成为生活的重要调剂。只不过，在运动中挥汗如雨、放松身心的同时，热门场馆“一位难求”的现象越来越凸显。今天我们来聊聊这件事。  
相信不少体育运动爱好者都有过这样的体验。以球类运动为例，打一场羽毛球，数十乃至数百元一小时的费用不算小数，却总在预定时间刚开启就被一抢而空；踢一场足球，家门口的场地平时好像看不到人，可一到周末就爆满，价格也就水涨船高。对很多人来说，一边是捉襟见肘的闲暇时间，一边是争前恐后的黄金时段，只好不情愿地定闹钟、拼手速、抢场地，争取能匀到一块。  
一个显而易见的事实是，场馆的质量对于运动体验来说至关重要。还是以羽毛球为例，场馆的环境不仅对球速、运动者的视野、以及击球时球的飞行轨迹存在很大影响，运动伴随着的弹跳与跑动，也要求场地更符合力学设计、更具减震等功能。有资深运动爱好者表示，室内球馆价格不便宜，但还是不会选择去室外，因为在馆里更安全、对膝盖的损伤更小。可以说，运动的门槛可以不高，但健康的基础必须保障。再大众的运动项目，对此也有着一定程度的专业要求。  
不难看出，愿意为运动场地买单的背后，承载着人们对更高品质生活的追求。从泥巴地上“摸爬滚打”，到优质场地上“你追我赶”，人们对于运动场所的期待正从“有没有”向着“优不优”发生转变。在体验运动本身的快感之余，运动消费的深度、广度也在不断拓展。拿近年来新兴的飞盘和腰旗橄榄球来说，运动场地或许稀缺，场地费用居高不下，但却始终热度不减。从早期微信群接龙组团打“野局”，到形成规模化、产业化经营的俱乐部；从在城市公园的空地拼场，到花费几百元门票参与囊括教学、交友、跟拍、比赛等附加元素的专业活动，在加“钱”的同时，也在无形中加了“体验”、加了“服务”。  
运动市场红红火火，但依然难掩设施总量不足、供需不平衡的现状。数据显示，截至2021年底，全国共有体育场地397.1万个，人均体育场地面积2.41平方米。与大众快速增长的多元化健身需求相比，高标准健身场地的缺位与不足成为一大痛点。而运动场地作为体育发展的第一刚需，一头连着公共服务体系建设，一头关乎人们群众的美好生活。如何破局，逐渐成为各地提升城市治理水平、加强公共服务保障的题中应有之义。  
好在，这一现象正悄然发生转变。前不久，中办国办印发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，到2025年，人均体育场地面积达到2.6平方米。运动场地作为城市发展的活力名片，也正在不断刷新。为扩大全民健身的“幸福半径”，不少地区努力挖掘城市空闲地、边角地、老旧厂房等“金角银边”，打造便民的健身场所，大家在这里不仅可以享用高标准球场、球桌，弥漫于街心的运动气息也提升了城市的美感与活力。与此同时，大型体育赛事场馆逐步向公众开放，也成为公共健身资源的重要补充。今年4月，冰立方冬奥文化大众体验季正式启动，冰立方在赛后敞开大门，把“冷场馆”用成“热资源”，不仅激发了人们参与冰雪运动的热情，还形成了大型体育赛事场馆的综合利用和可持续发展的有效探索。  
当然，运动场地的建设与发展绝非一日之功。在高质量运动场地参与体育运动固然好，也应警惕陷入盲目攀比的漩涡。毕竟，运动的目的是强身健体，场地很重要，兴致和乐趣或许更难得。  
这正是：  
运动空间，近在身边。  
补齐短板，精彩无限。  
（文丨刘涓溪  主播｜殷维）   ]