
送别蓝天野：“告别，就是为了下一次的复出”丨睡前聊一会儿
2022-06-15 08:31:39
[  
8日下午，北京人艺发布讣告，著名表演艺术家蓝天野在家中离世，享年95岁。消息一出，话剧圈、艺术界和千千万万热爱他的观众心中涌起无尽哀思。今天，我们就来聊聊蓝天野先生。  
即便不是话剧爱好者，可能都曾听过蓝天野的鼎鼎大名，对他塑造的经典形象印象深刻。1948年，地下党员王润森在“潜伏”数年后来到解放区，临时改名为“蓝天野”。没想到这个急智偶得的名字，后来成为了中国戏剧史上绕不开的一笔。1952年，蓝天野成为北京人艺成立后的第一批演员。从艺70多年来，蓝天野不仅塑造了一个又一个的经典角色，更以其胸怀、人格与风骨，书写着人民艺术家的风采。  
从《茶馆》中的秦仲义，到《封神榜》中的姜子牙；从德艺双馨的演员、导演，到“七一勋章”获得者……我们钦佩蓝天野卓越的艺术成就，更难以忘怀他对生活、事业充满热爱的点点滴滴：  
在蓝天野身上，我们看到成功的背后有偶然更有必然。1944年，考上北平艺专的蓝天野以自幼热爱的美术作为志向。在学期快结束时，一次偶然的机会让蓝天野走上舞台，扮演起了《日出》中的黄省三。第二年，在解放区剧社工作的姐姐石梅被党组织派回北平从事地下工作，耳濡目染中蓝天野“阴差阳错”地走上了正式的戏剧道路。偶然的选择背后，是必然的、持续的刻苦努力。在北京人艺，蓝天野与曹禺、焦菊隐、欧阳山尊等良师益友一道，励志“要把北京人民艺术剧院办成像莫斯科艺术剧院那样具有世界第一流水平，而又有民族特色和自己风格的话剧院。”1957年，蓝天野凭借在《北京人》中饰演曾文清一角，得到了周总理的肯定。  
从蓝天野身上，我们看到艺术家不仅是舞台上的表演者，更是舞台下的传承者。1963年，蓝天野首次充任重排经典剧目《关汉卿》的副导演，开启演员、导演两栖发展。不止从传统文化中找灵感，1982年，蓝天野执导瑞士作品《贵妇还乡》，较早地为改革开放后的中国观众呈现了一部具有西方现代戏剧色彩的话剧作品。此后，蓝天野因时而变，涉足电视剧荧屏，在《封神榜》《渴望》中塑造了一批备受好评的人物形象。离休后的蓝天野并未放弃戏剧追求，除了坚持为青年演员讲授课程言传身教外，2011年，他重出江湖，在《家》中饰演反面角色冯乐山。也是在这次排练过程中，蓝天野不慎摔伤，手指骨折，起身后却先向大家致歉，第二天又出现在排练现场……戏里他是演员的艺术标杆，戏外他是更多人的道德模范。  
从蓝天野身上，我们看到如何在职业与生活间取得平衡，成就大写的人。自幼热爱美术的他，在年满60岁后坚决要求离休，甚至声明“不导戏、不演戏、不看戏”。这一“豪言”虽最终未能实现，但蓝天野先生立志投身美术创作的热忱可见一斑。从历史上的英雄人物，到河山之间的展翅雄鹰，曾遍访名师、结交良友的蓝天野在退休后精研绘画，多次在中国美术馆举办个人画展。晚年他再次执导筒后曾表示，自己对世间大美均抱浓厚兴趣，钻研绘画在某种程度上也对戏剧舞台的服化道设计起到反哺作用。可以说，正是成为了一个全面的、大写的艺术家，蓝天野方能宝刀不老、老而弥坚，晚年依然能够绽放夺目的艺术光辉。  
斯人已逝，经典永存。传奇的经历、丰富的形象、全面的才华、敬业的精神与光辉的成就，让蓝天野成为中国戏剧史上一座绕不开的丰碑。他塑造的一个个生动角色，陪伴一代又一代观众成长，也将继续带给人们感动与力量。从这个意义上讲，蓝天野先生并未远离我们，正如他在晚年重回舞台后答复观众的一样：“告别，就是为了下一次的复出”。  
这正是：  
毕生献艺，德艺双馨。  
蓝天碧野，浩气长存。  
（文丨逝川  主播｜殷维）   ]