
年关将至，“摩托大军”为什么越来越少了？
2022-01-27 22:04:58
[  春节进入倒计时，不少人正奔波在回家路上。春运途中，往年火热的“摩托大军”却越来越少，今天我们就来聊聊这个群体。 摩托骑行返乡群体最早在出现在大众视野，是在2000年前后。那时，珠三角经济快速发展，创造大量就业岗位，吸引周边地区、周围省份大量劳动力。每逢春节，运力紧张，一些打工者就选择摩托骑行返乡。到了2003年，本来零散的摩托骑行者通过日渐兴起的社交软件相约同行，渐渐形成了浩浩荡荡的“摩托大军”，成为春运期间的独特图景。据广东省交通运输部门统计，高峰时返回各省区的“摩托大军”规模超过100万人。此后几年中，摩托大军不断见诸报端和网络，“艰辛”“不易”“高事故率”等成为高频词。 戴着头盔、后座载人、绑着大包行李和年货，骑摩托返乡看似“拉风”，实则伴随寒冷和风险。冷风往脸上砸、往衣袖灌，遇上下雨更是淋得透湿，更不用提路途遥远和路况复杂带来的风险。尽管艰辛，摩托大军返乡的步伐依旧坚定，是为了团圆的念想，也是为了省点事、省点钱。早些年春运“一票难求”，再加上汽车火车票价比油钱贵上不少、即使到站仍需折腾周转回到乡镇和村里，骑摩托返乡便成了他们的最优选择。 借由摩托骑行返乡人的体验变化，我们可以窥见社会的变迁：返乡的路越来越宽阔平整，春节期间还免去了过路费；网购流行、物流普及，过年回家的行李也越来越精简。来自外界的帮助也在迭代升级，过去沿途地方政府和相关企业设立了爱心驿站，提供免费的饮食、维修、医疗等服务，甚至还出动警车开路。而后来，大数据的加入，又送来了最优路线设计、个性化路况提示、一键寻找就近服务站等暖心服务。摩托大军或许没变，而返乡之“路”已经越来越“好走”。 近些年，几乎每年都能看到“摩托大军在减少”的相关报道。摩托“大军”变“散兵”，折射的是交通网络的变迁与升级。高速公路越来越多，农村客运网络逐渐搭建起来，不少地方“公交车”能直接开到村口。高速铁路网也不断织密，在摩托大军最密集的南方地区，2014年贵广、南广高铁开通，多地间通行时间大大缩减；动车组开行数量从2014年底的38对，增长到2016年底的110对，再到今年预计达到200对。运力大幅提升的同时，购票、出行服务也在不断改善，网上购票、刷脸进站、站内换乘……过去不敢想的，现在都成了现实。更不用说，2016年以来，铁路部门连续几年为贫困务工人员开行免费高铁专列，也有不少企业和工厂包车送务工人员回乡。多方托举下，“走不了”的困扰没了，“买不起”的纠结少了，“摩托大军”自然逐渐退出历史舞台。 除了汽车、火车，还有务工人员选择开私家车或坐飞机回家过年，毕竟“口袋鼓了”，选择也就更多了。骑摩托返乡，不再是不得已而为之的艰难选择，而是成为了因爱好而存在的一种方案。如今，返乡之路越走越从容、越来越舒适，“摩托大军”也逐年减少。“摩托大军”之“退”，实则折射出交通之“变”、社会之“进”。中国春运的变迁背后，是中国经济社会的高速发展，是人民群众的获得感、幸福感、安全感的日益提升。 “地表短期最大规模人口迁徙”，是在中国才能看到的风景，折射中国人才有的情怀。每一个迁徙的身影，每一段独特的故事，共同织就了“流动的中国”。曾经的“春运难”正在一点点改善，改变的是形式，不变的是团聚。在这样的流动里，始终充盈着活力、暖意和温情脉脉。  这正是：当年摩骑今何在？出行方式改。乡心新岁不再愁！暖意在心头。 （文 | 周珊珊 主播｜殷维）   ]