
心情痛不痛？要看价格贵不贵，也要看商品值不值 | 睡前聊一会儿
2022-07-15 16:30:05
[  
前不久，我们聊过《雪糕刺客VS雪糕护卫，你需要怎样的“雪糕自由”？》的话题。没想到，聊友们纷纷表示，还被更多品类的商品伤过。有的伤到只敢在线上买水果，有的被按“克”称的路边摊花茶掏空了口袋，有的为了十几颗糖果支付了数百元，还有的为包装纸付出了高价……受伤的不只是心理，更是钱包。今天，我们就来聊聊这件事。  
商品市场，货真价实本应是常态，一手交钱、一手交货也应是常理。然而越来越多人发现，现实给自己“狠狠上了一课”，很多印象里“可以随便买、随便吃、随便用”的东西，不经意间让人“高攀不起”。普通的雪糕、寻常的小吃、简单的饰品、不起眼的糖果……挑挑拣拣的时候有多痛快，结账掏钱的时候就可能有多痛苦。或是碍于面子，或是强颜欢笑，许多人一咬牙、一跺脚，掩饰着自己颤抖的手、流血的心。只不过，当时的果断决绝迟早变成过后的捶胸顿足。这是“痛的领悟”，也是“伤不起的心情”。  
平心而论，价值是价格的坚实支撑，也受到供求关系的影响。物以稀为贵。近年来，随着生活水平持续提高，消费水准不断升级，一些人心甘情愿为心仪的商品支付溢价。与此同时，从提高科技附加值到提升用料质地，从私人定制满足个人需求到限量生产增加产品标识，不少企业把目光瞄准高净值人群，在高端化品牌、高品质产品上下功夫，助推部分商品价格走高。某种意义上来说，这样的趋势反映了更高生活水平的追求，也代表着生产技术和生产能力的发展。  
但是，“高价”要与“高质”划等号。无论如何“高端”、不管怎么“稀有”，好品质才是好产品最大的底气，才是高价格最强的依仗。如果一款产品只靠光怪陆离的促销噱头、概念包装赚取流量、牟取暴利，却无法让消费者发自内心认可其内在的价值，久而久之就会让人产生“价高质低”的质疑。这种“价质背离”的产品，非常容易遭到舆论的“聚光”、流量的“反噬”，最终为消费者所抛弃。  
事实上，除了性价比刺痛很多人的心，“商品标价不够清晰和显著”也引起诸多不满。一些商家利用模糊的价格策略销售商品，或者将单价按照克数来标记，利用消费者多数看标价、很少注意计量单位的习惯，冷不丁地“刺”消费者一刀；也有商家的价签和产品不对应，等消费者挑好商品付款时，无意中就陷入高消费的圈套；还有商家“无论用户要多少，一铲子铲到底”，与消费者进行“面子博弈”……种种“套路”，无疑都增添了消费者苦涩的消费体验。  
建立商品的良好信誉和口碑，理应是商家、企业的执着追求，一时的利益终究不是长远之计。但良好的信誉和口碑从来不是一蹴而就的，它需要对产品的用心、对品质的执着、对需求的洞察、对消费者的尊重。如果只想着短期营收，或者只做一锤子买卖，商业信誉迟早会流失乃至消失。  
对于消费者而言，面对定价明显超高的商品，也应该有理直气壮“嫌贵”的勇气。正像有些网民所说，“贵价商品就像人生，拿得起也要放得下。”各种商品“刺客”固然防不胜防，但只要消费者够理性，遇到“刺客”勇敢地说不，该退就退、当止即止，那些“刺客”终究会在热潮过后黯然消逝。  
正所谓：  
刺客商品引众议，价格品质不相匹。  
商家必须重信誉，顾客买时多留意。  
（文| 宋静思  主播｜殷维）   ]