
当80后、90后、00后，开始立遗嘱 | 睡前聊一会儿
2022-04-07 20:35:50
[  30岁的快递员小孙，在送餐中发生过一起交通事故，不久后他来到夕阳公益遗嘱服务中心，决心立一份遗嘱；22岁的小简，在ICU病房中看到全身插满管子的姥爷意识不清地躺着，姥爷离去后，他草拟了自己的遗嘱，写明银行卡密码、保单归属等。据《2021中华遗嘱库白皮书》显示，越来越多的年轻人选择三十而“立”——在青春壮年之际，预先定立遗嘱。2017年至今，80后立遗嘱人数增长近13倍，90后群体增长近10倍。今天，我们就来聊聊这个话题。从法律意义看，以遗嘱形式明确突然发生意外时财产分配的意向和形式，指明遗产名称和数量、继承人或受遗赠人，是每个公民依法享有的权利。民法典规定，自然人可以立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。只要不是无民事行为能力人或者限制民事行为能力人，都可以立遗嘱，充分体现了法律对公民个人权利的尊重、个人财产的保护。无论年老年轻，只要财产来源合法，体现真实意志，遗嘱都具有法律效力。一份遗嘱，折射出代际差异。从遗嘱中涉及的财产种类看，80后更关心房产，90后、00后更关心存款，且虚拟财产占比很高。归其原因，作为家庭顶梁柱，中年群体辛苦赚钱买房，为小家换取栖身之所，房产自然成为财产分配的重中之重；而很多年轻人除了日常开销，存钱、投资占据了收入的一大块。在网络空间驰骋的他们，以虚拟账号绑定现实财产，在游戏账号、语音视频中消遣时光，数字遗产成为他们遗嘱中的重要内容，彰显出新的生活方式。一份遗嘱，照见了社会变迁。从遗嘱内容看，不同年龄段关注的财产种类之别，印刻着世界逐渐走向虚拟化的脚步。自动化办公系统和电子支付平台的一连串“0”和“1”的代码，承载起物理世界的万千内容，搭建起现实生活的百变场景，正是时代发展与技术迭代的注脚。从遗嘱形式看，在“同居共财”的中国传统社会，往往只有作为家主的男性尊长可以在亲族之内支配财产；而当下，建立于法律保护私有财产权和继承权基础上的遗嘱，不再是个别人的专利。一些年轻人在照顾家人的同时，还选择将部分遗产捐赠给社会困难群体，彰显浓浓温情，折射观念之变。问题在于，年纪轻轻，人生正处于爬坡迈步、加油提速的“黄金时期”，为什么要立遗嘱呢？调查显示，担心突然去世、财产下落不明是重要原因。当人们周转于职场家庭的漩涡，当内卷成为各行各业的感受，当劳累生病不再是新鲜事，当养生保健成为年轻人话题，人们开始提前与衰老死亡这道终极命题相遇。订立遗嘱，与其说是年轻人在考虑如何处置自己的财产，不如说是思考如何让事业和家庭平衡兼顾、让岁月和人生和谐共处。在古代中国，儒家学者对待死亡命题，既有“事死如事生”的郑重，也有“未知生焉知死”的悬置。在传统社会中，人们更关注于当下的社会与人生，往往将死亡当作六合之外、存而不论的话题，甚至认为谈论死亡不吉利。但毋庸置疑，任何人都无力改变生老病死的自然规律和天灾人祸的意外来临，死亡终究会有来临的一刻。订立遗嘱，正是现代人正视死亡的良好开端。越能凝视死亡的真相，认清死亡的本质，就越能理解生命意义，悟透活着的真谛，增加快乐健康、向阳而生的愿望和动力。人生如山如河，总有关山难越、险滩难渡；生命如诗如酒，理应诗酒年华、仗剑天涯。必须看到，正视死亡不是轻视生命，恰恰是为了更好活着。八九点的太阳般光芒万丈，在分类遗产、订立遗嘱、为人生做好终极规划的同时，更要完善生命认知，加强健康管理。多运动、多微笑、多社交，建立个性化的健康管理方案，用积极阳光的心态面对生活工作得失，控制疾病的发生和发展，才是减少意外发生几率的关键所在。作家木心说：岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。对待遗嘱的那份郑重，更应该成为编织生活的态度。握紧爱人的手，与岁月和平相守，认清自己的追求，一点点进、一步步走，在未知终点的人生中收获幸福每一天。这正是：遗嘱只是形式，日子继续前行。生命如诗如酒，笑看风雨天晴。 （文 | 康 岩 主播｜殷维）   ]