
“一朵雪花”，开放在每一个未来 | 睡前聊一会儿
2022-03-16 19:49:52
[  “一朵雪花”的故事，昨晚迎来了最终篇。当绚丽焰火再次在国家体育场上空绽放，来自世界各地的残奥运动员依依惜别，互道珍重。9个比赛日，北京冬残奥会呈现的不仅是激情澎湃的赛场比拼，更谱写了一曲顽强拼搏的精神赞歌；不仅讲述了“改变始于体育”的重大意义，更兑现了“两个奥运，同样精彩”的庄严承诺，带给全世界深深的感动。今天，我们就一起来重温冬残奥会上那些打动人心的故事。还记得开幕式上，盲人火炬手李端带给我们的感动吗？他在黑暗中摸索前行，点燃了内心的烛火，也照亮了整个世界。残奥越野滑雪和冬季两项运动员王跃看不清脚下，却能在领滑员的指引下转弯、滑行；用耳朵“瞄准”，也能在射击场上完美地命中靶心。她说：“我看不清这个世界，但希望世界看到我。”的确，饱经生活磨难的他们，或许看不到五彩斑斓，或许无法感知完整的世界，但这并不妨碍他们为人生创造缤纷色彩、为世界讲述别样故事。“我有一双隐形的翅膀。”在国家高山滑雪中心“雪飞燕”的赛道上，无臂运动员孙鸿胜飞驰而下，展现出不屈不挠的顽强意志。在生活里，他克服失去双臂的不便，学会用脚翻书写字做家务；雪场上，没有雪杖的辅助，他一次次摔倒，又一次次爬起，挥洒着“逆风飞翔”的豪迈。那双“隐形的翅膀”，就是残奥运动员的勇气和拼搏。以残缺的身躯彰显最健全的灵魂，以一颗强大的心灵去克服一个又一个难题。支撑他们驰骋赛场的，除了勇敢与自信，更有刻苦和坚韧。同样是在“雪飞燕”，20岁的张梦秋收获了2金3银。麻花辫、双马尾、红色蝴蝶结……她在每次领奖时的不同发型让人们记住了她的开朗与可爱。更让人动容的是，因为身体原因，别人一小时学会的动作，张梦秋需要花两三倍的时间；刚开始训练时，双腿一度疼到走不了路……滑雪六年，磨炼六年，摘金夺银、突破自我的光鲜背后，有太多难以言表的忍耐与坚持，有太多痛彻心扉的失败与挫折。梦想之花，正是在汗水、泪水甚至血水的浇灌中得以盛开。体育的意义在于把人们团结在一起，心手相牵，增强勇往直前的底气。与北京冬奥会颁奖花束相比，残奥运动员手中多了一枝象征坚强的蓝色波斯菊。这个提议来自手工编织这些绒线花束的残疾人士。“当我看到运动员手捧着绒线花站在领奖台的时候，就像我站在那一样。”一针一线之中，饱含着深深的祝福，也共享着自强不息的荣光，将赛场内外的残障人士紧紧连在一起。当中国队员闫卓在轮椅冰壶赛场上收获金牌后，手持花束的她感谢了那些同样与挫折不懈抗争的朋友：“我们都会努力，去做最好的自己。”闭幕式上的定音鼓表演，鼓点激昂，恰如中国代表团实现历史性跨越的征程，催人奋进。从轮椅冰壶队连胜强队、成功卫冕，到残奥冰球项目从零起步、最终收获铜牌，中国代表团取得的优异成绩归功于每位运动员，也归功于国家和时代。冰雪运动不断普及，为更多人搭建了参与的平台；方便轮椅出入的坡道、公共场所的低位柜台，让无障碍理念从赛场延伸到生活；AI操纵外骨骼，机械手感知电信号，科技为残疾人带来“超能力”。有外国友人称赞：文化和理念方面的无障碍，将成为北京冬残奥会的遗产之一。国家发展，时代前行。共享经济社会发展成果，在友好氛围中感受社会温度，残疾人士将创造属于自己的出彩人生。在闭幕式上，舞台中央那个巨大的留声机，寓意着将温暖的瞬间永远留存。当唱针启动，赛场上的精彩画面在悠扬旋律中再次浮现，也把感动镌刻于记忆深处，把激励书写在时光之中。北京冬残奥会虽然落下帷幕，“一朵雪花”的旅程并没有结束，而是融入广阔的生活，洒落在每一个明天，开放在每一个未来。我们坚信：坚强的意志、拼搏的信念，薪火相传，将在时间长河中生生不息。我们也祝福更多残疾人士，能像孙鸿胜、张梦秋、闫卓他们一样，选择愿意为之奋斗的事业，勇敢追梦，携起手来，一起向未来。这正是：赛场堪称英雄，生活亦是强者。不甘命运摆布，唱响生命之歌。 （文 |唐天奕 主播｜殷维）   ]