
当遇到艰难时刻，“不被大风吹倒” | 睡前聊一会儿
2022-05-06 20:06:28
[  
青年的节日刚过，青春的话题还在继续。在众多感怀青春、致敬青年的作品中，<b>B</b>站上一则以诺贝尔文学奖得主莫言为主角的视频给人留下深刻印象。镜头下，笔尖沙沙作响，老人娓娓道来。这是一位曾经少年的心路历程，也是一位花甲老人的娟娟絮语，更是一位文学大咖的人生感悟。今天，我们就来聊聊这件事。  
“当遇到艰难时刻，我该怎么办？”视频一开始，就抛出了一个每个人都会遇到的难题。谁的青春道路上没有泥泞？谁的人生诗行中没有波折？环顾四周，回到自身：有少年维特之烦恼，成长的困惑桎梏着亟待成熟的身心；有青年前途之迷茫，梦想仿佛近在咫尺却又遥不可及；有中年生活之辛酸，生活在上有老下有小的“夹心”中渐渐走样；有老年人生之遗憾，脑海中总有些人和事悔不当初……或许是举步维艰的逆风时刻，或许是跌落低谷的至暗时刻，沉闷、龃龉、反复和踌躇，是每个人绕不开的心灵黑洞。  
面对这样的“灵魂之问”，莫言的回答是冷静和谨慎的。没有想当然地指手画脚，也不是没来由地信口开河，而是温柔地、朴素地打开心扉、敞开天窗，和年轻人来一次推心置腹的对话。在他的故事里，一本普通得不能再普通的《新华字典》，和一位平凡得不能再平凡的老人一道，充盈着朴实无华的力量。那本质朴、坚硬却又充满信息密度的辞书，为他敲开了识文断字的大门；那个瘦弱、佝偻又充满人生智慧的老人，让他学会了遮风挡雨的本事。在他平静的讲述里，或许没有战胜困难的方法论，也没有通往捷径的成功学，但却有逆风而上的价值观，有拨云见日的辩证法。  
“我看到爷爷双手攥着车把，脊背绷得像一张弓，他的双腿在颤抖，小褂子被风撕破，只剩下两个袖子挂在肩上。爷爷与大风对抗着，车子未能前进，但也没有后退半步。”和各种“开挂”的主角光环不同，爷孙俩“抗击”疾风的战果并不显赫：“风把我们车上的草刮得只剩下一棵，我们的车还在，我们就像钉在这个大坝上一样，没有前进，但是也没有倒退”。“稳稳地钉在大坝上”，不正是无数人遇到艰难时刻时最渴望的能力和定力吗？无论风从哪个方向来，握紧把手、站稳脚跟，人生这趟列车就不会倒退。  
“不被大风吹倒”。文学一样的语言，道出的却是哲学般的思辨。人生海海，潮起潮落。一帆风顺很多时候只是美好的期许，“船到中流浪更急，人到半山路更陡”才是生活的真相，才属于人生的常态。对很多人来说，当行走至愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可时，不妨咬咬牙、鼓鼓劲，面对苦难而不畏惧苦难，笑对挫折而不回避挫折，就能在大风大浪中岿然不动，在波云诡谲中气定神闲。正如莫言所言：“希望总是在失望甚至绝望时产生的，并召唤着我们重整旗鼓，奋勇前进”。  
“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，这是迎风而立的铁骨铮铮；“好风凭借力，送我上青云”，这是乘风而上的万丈豪情。其实，在奔腾不息的时代浪花里，我们每个人都是那个手捧字典的孩子，都是那个“不被大风吹倒”的少年。  
这正是：  
风狂雨骤，我自立定。雨住风停，且看天明。  
（文| 林克 主播|殷维）   ]