
今年春节，你花了多少钱？ | 睡前聊一会儿
2022-02-14 20:16:22
[  打开手机，在网上下单购买各种年货；合家团聚，在饭店聚餐大快朵颐；三五好友，看上一场春节档电影……春节的消费可谓是多种多样。假期如流水般转瞬即逝，但假期中消费留下的账单却不会随风而逝。今年春节，你花了多少钱？钱都花到哪儿了？今天，我们就来聊一聊这件事。 有研究机构近日发布的数据显示，春节期间近三成25—35岁年轻人的开销超过月收入。给老人和孩子发红包，为亲戚朋友买礼物，帮家里置办年货，或者是买个小家电犒劳一下辛苦一年的自己……为了烘托节庆氛围，追求自己想要的年味儿，年轻人春节的开销可谓是项目繁杂，数目不小。 其实，从古至今，过年过节都少不了要花钱。“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”，但无论是放鞭炮还是喝屠苏酒，恐怕都离不开花钱二字。据宋代笔记体散文《东京梦华录》记载，临近岁节时，市场上就会售卖门神、桃符、马牙菜、干茄瓠等各色年货。由此得见，购买年货早在宋代就已十分流行。而今日，线上线下的年货商品琳琅满目，看电影、逛书店、滑雪溜冰、参观博物馆等休闲活动丰富多彩。区别于日常消费，过年的消费高度集中，背后是人们对节庆文化的分享和认同，也是经济社会飞速发展进程一个生动注脚。 在时代变迁中，春节消费的变化不仅体现在消费数量的增加上，还体现在消费质量的提升和消费潮流的更新中。鞭炮不买了，食物也不在年前囤积了。但精致的文创礼物要有，冰雪旅游和冰雪运动要参加。虽然过年的形式不断变化，年味儿也是常过常新。春节吸引着一代又一代人，满载着对美好生活的向往，也展现出千家万户温暖幸福的生活图景。 事实上，无论如何消费，怎样过年，人们追求的都是一种仪式感，营造的都是一种氛围感。过年，意味着走出工厂或写字楼，意味着在街上停下奔忙的脚步，意味着暂时告别日常生活的烦恼、压力和紧张，和亲朋好友坐在一起，推心置腹、把酒言欢。因此，无论是买花生瓜子糕点当年货，还是买美妆家电文创产品当礼品，都能让人们感到过年的气氛；无论是登门拜访磕头拜年，还是精心录制短视频拜年，也都能让人们感到热情、惦念与祝福。在种种节庆仪式中，人和人之间因忙碌而疏远的关系又一次变得紧密和热络起来。 通过新潮的春节消费，年轻人不仅在用自己的方式传承年味，也在不断扩展春节节庆文化的广度。阖家团圆是春节的永恒主题，但有的年轻人却选择请父母来自己打拼的城市感受不一样的年味。给亲戚买礼物是春节的重要花销，但聚餐、健身、剧本杀局等朋友之间的社交活动也是年轻人春节消费的大头。曾经，我们的交往以家族为中心，七大姑八大姨就是我们全部社会关系的起点。后来，我们走出家乡，在新的城市交到了朋友，并希望亲人能够离自己近一点。那些高铁上穿梭的归心，那些年货快递满载的浓浓思念，那些饭桌上的欢声笑语，都凝结着中国人最朴素真挚的情感。这种真情在中华大地上流淌，也为过年消费注入了更丰富的文化内涵。 过个年，不少人感慨肚子鼓了，钱包却瘪了。但在春节花点钱犒劳一下自己，再对亲朋好友表达一下关心和惦记，然后带着温暖与信心，走进新的一年，这钱，也就值了。 这正是：通宵灯火人如织，新年笑语情真挚。千金豪掷尤不悔，只缘亲人与故知。 （文|孟繁哲 主播｜殷维）   ]