
卡塔尔世界杯，不一样的科技与狠活 丨 睡前聊一会儿
2022-12-21 10:16:37
[  
北京时间12月19日凌晨，卡塔尔卢赛尔球场烟花璀璨，布宜诺斯艾利斯街头狂欢无眠，在全球数十亿观众的见证下，阿根廷新一代“球王”利昂内尔·梅西和他的队友们，踩着雄鹰翱翔天际的鼓点，成功举起了久违36载的大力神杯。那一刻，人们惊叹决赛的跌宕起伏，欣赏球员的精湛技艺，沉醉绿茵的胜败荣辱，更感慨岁月中留下的遗憾、成就的经典。  
卡塔尔的沙漠与海滨，记录了四年一度的欢乐盛典，见证了一时胜败几家喜忧，也创造了一项项纪录、涌现出一匹匹黑马。但对于足球运动而言，卡塔尔世界杯带来了那些新变化、提供了哪些新启示？首次采用每场比赛每队可换5人的规则，为主帅闪展腾挪排兵布阵拓展空间；球星未必取胜，强调团队配合，为工业化时代的足球技战术提供了新风向；而赛场上大批出自法国克莱枫丹、摩洛哥穆罕默德六世足球学院的足坛新秀，再次证明了青训的重要。在本届世界杯上，不断引发争议且具有长远意义的变化，莫属球场上的科技升级。  
28天，32支球队，64场比赛，参赛球员和观众们畅享着沙漠球场里万千空调的凉风习习；12个专用追踪摄像头，以每秒50次的频率，追踪皮球和每名球员的29个数据点位，在大屏幕上实时投射模拟动画，助力VAR（视频助理裁判）和SAOT（半自动越位识别系统）做出判罚。对此，支持者认为，数字技术让足球场上的各种“小动作”大白天下，避免了赛后无休止的纷争；批评者却讲，冷冰冰的机器取代了人、干扰了比赛节奏，让足球的美学和“玄学”荡然无存。  
尤其在日本队二比一反超葡萄牙队、间接使德国队小组未出线的比赛中，数字系统认定日本队员的底线救球没有出界，“球体垂影仍压线1.88毫米，相当于两张身份证的厚度”。这一例回传进球，令无数德国球迷心碎绝望，也和其他被“吹掉”的越位好球一道，使关于“足球科技”的讨论再度爆表。数字技术的广泛应用，有没有降低观赏性？对比赛过程和结果来讲到底利弊如何？在未来，科技升级该如何平衡人与器物的关系？  
要看到，科技元素在竞技体育中的全方位应用是大势所趋。从对兴奋剂检测的“零容忍”，到运动员装备与器械的“精益求精”，从赛场内处处密植的“科技芯”，到远端观赛者的VR沉浸场景，人类科技水平的提升、运用与体育竞技的发展始终是同向行进、相互助力。总体上，科技让体育更加精彩、让运动更有魅力，人机交互也让体育竞技更安全、高效。  
足球之“美”，美在公平竞争，美在干干净净的比赛、令人信服的裁决。科技与体育的结合，焦点就在于公平公正。试想，绿茵场上出现“黑哨”“假球”，将会带给球员和热爱足球的观众多么大的伤害，又将给体育风气乃至社会风气带来怎样的污染？纵然，马拉多纳“上帝之手”所象征的不确定性令人津津乐道，但相信没有队伍愿意被不明所以的手球所击败。“水至平而邪者取法，镜至明而丑者无怒”，正是科技对体育最好的捍卫。  
当然，无论科技发展到何种境地，运动员永远都是体育竞技的主角。无论是可穿戴式设备、“魔镜”等对球员训练的辅助，还是人工智能、5G等在比赛中的应用，高科技因素的介入都是手段，都要服务于、服从于“更快、更高、更强、更团结”的目的。的确，卡塔尔世界杯上的172粒进球，无一不是球员场下的挥汗如雨，凝结成场上的灵光乍现。相比现代化的球场、先进的数字系统，球场上的盘带妙传、单刀倒钩、攻守转换，才真正令无数球迷为之痴狂。  
必须承认，在高科技手段介入比赛的当下，一些执法还需要裁判员跑到场边观看屏幕，或者靠耳麦和场下同事连线交流，但某种意义上说，这也是维护竞赛秩序所付出的成本。技术存在缺陷，我们不能选择因噎废食。相反，技术的问题最终还要由技术的进步来解决。有人曾畅想，未来的球场上，可以升腾起“全息影像”，在更短时间内给出让人折服的智能化裁决。如何在最小程度打断比赛的同时最大程度确保公正，应当成为技术创新必须解决的问题。  
归根结底，“门线之争”不是什么“玄学”，裁判误判并不是足球魅力，“上帝之手”更不值得鼓励。纵然一桩桩历史上的足球“悬案”已在历史的进程中烟消云散，但我们相信：科技的进步、规则的完善将让足球不断回归纯粹和本真，让更多人在梦想的赛场上一往无前。  
伴随吉祥物“拉伊卜”可爱的舞姿，四年一届的足球盛宴落下帷幕，遗赠给万千球迷们无尽的欢笑、无尽的思索、无尽的期待。时代前行，激情永恒。期待四年后，48支球队在北美大陆逐鹿，再次为世界奉上精彩绝伦的足球盛宴。  
这正是：球王捧杯终遂意，场外尘氛犹未息。何来法尺一惊鸿？科技助攻当可期！  
（文丨乐风）   ]