
全国首座考古学科博物馆，为何引人关注？丨睡前聊一会儿
2022-04-21 17:02:19
[  
陕西考古博物馆近日在西安正式建成，将于今年4月28日至7月31日对外试行开放。包含考古博物馆、考古研究中心、科技保护中心、综合管理中心和公众考古中心的“一馆四中心”格局，助力打通从考古发掘到保护、研究、阐释、展示、传播的学科全链条。有考古学家表示：这“再次迎来中国考古的‘陕西时刻’，也预示将要开启世界考古的‘中国时刻’”。今天我们就来聊聊这座引人瞩目的博物馆。  
想象一下这样的场景：栩栩如生的秦兵马俑威严肃立，宝鸡石鼓山商周墓地一大一小青铜牺尊萌态可掬，颜真卿书丹的《罗婉顺墓志》笔法遒劲浑厚、气势磅礴，科学复原后的李倕凤冠尽显精美华丽……这些珍贵的文物集中亮相，无疑将给观众带来丰厚的历史文化滋养。陕西考古博物馆展陈的4218组5215件文物中，90%以上都是首次公开对公众展出。石峁遗址、杨官寨遗址、芦山峁遗址、梁代村遗址……这些入选“全国十大考古新发现”的考古发掘项目也将在陕西考古博物馆内首次大规模、成系统向外展示。扎堆呈现、精彩纷呈的“明星”文物，不仅对考古爱好者来说是一场文化盛宴，也足以让普通观众大饱眼福。  
作为全国首座考古学科博物馆，精美的文物只是陕西考古博物馆的主角之一。蒲城元代壁画墓、有“西周第一豪车”之称的贺家庄车马坑遗存，被直接打包搬入博物馆的展厅，观众得以近距离感受文物保护的最新理念和成果；考古现场文物保护移动实验室等比例缩小后的剖面模型，让人们直观了解先进技术手段在考古领域的实际应用。陕西考古博物馆在给公众提供了解考古发现进展平台的同时，也搭建起联通公众和考古文保工作的桥梁。以“考古”为主题，将文物与出土背景结合，以考古的视角解读遗址，讲述属于考古和考古人的故事，使公众在走近考古、了解考古的过程中共享遗产保护的成果。  
山之有本，方巍峨高耸、雄踞厚土；水之有源，方为雨为露，为泉为渊。陕西考古博物馆的常设展览以中国金石学的开端《考古图》为开篇，勾勒出中国考古学科的演变脉络。以1921年发掘仰韶遗址为起点，中国考古学走过一百多年的发展历程，创造了辉煌的学术成就。正是因为中国考古人的筚路蓝缕、发掘探索，中华文明起源和发展的历史脉络，中华民族多元一体的特征才能更清晰呈现，为增强历史自信、文化自信打下坚实的根基。如今在互联网和新技术的加持下，考古和文物成为年轻人的“新宠”，经由考古发掘整理出的历史文物为人们创新创造、奇思妙想开拓出无限空间。  
近年来，我国博物馆体系布局不断优化，数量增多、质量提高，在文化事业和社会发展中发挥了应有的作用。据不完全统计，“十三五”以来我国平均每2天新增1家博物馆。截至2020年底，全国备案博物馆5788家，其中国家一二三级博物馆达1224家，类型丰富、主体多元的现代博物馆体系基本形成。重器凝万古之志，典籍汇千载之思。蓬勃发展、日益繁荣的博物馆事业，为人们提供了打开历史传统的钥匙。认识和了解过去，是为了更好地面向未来。待到陕西考古博物馆开放之时，期待每位到场者都能身至心至，从珍贵文物中汲取更多文化养料，用心体察厚重但充满活力的考古学科，带着对历史的敬意瞩望未来。  
这正是：公众走近考古，文化盛宴瞩目。  
大家晚安。  
（文丨康岩 主播｜殷维）   ]