
劝退还是劝进？考研人的“上岸”必答题 | 睡前聊一会儿
2022-01-05 11:12:57
[  前几天，全国硕士研究生招生考试落下帷幕，又有一届考研人咬着牙、铆足劲，跑完了这趟关于梦想的马拉松。或是在逆风中前行，或是在河流中泅渡，或是在孤独中修行……备考时的状况不一而足，感受却因人而异。只不过，一句“上岸了吗”，是考研人之间最默契的信号，也是彼此最真挚的问候。今天，我们就来聊聊这个话题。 今年的考研之路，和往年相比走得更艰难了些。寒潮来袭，体感温度和心理温度一起骤降，紧张的气氛里多了一分萧瑟；疫情反复，奋笔疾书的战场同样也是群防群控的阵地，凝重的空气里掺进了消毒水的味道；意外突发，早早定下的“考研房”临时涨价，本就堵得慌的心情更加忐忑……从意气风发到焦虑不安，从志在必得到疲惫不堪，或许每个考研人都会萌生这样的疑问：那些沉淀的时光，还能不能转变成人生的馈赠？那条拥挤的“独木桥”，究竟是不是通往梦想的康庄大道？ 再有耐力的奔跑，也需要调整呼吸的时刻。不是没有过动摇的心绪，也曾心生过放弃的念头。有人调侃说，“今年最火的专业，是劝退学”；有人总结道，所谓“劝退学”，就是一门“让人从懵懂无知的迷梦中醒来，通过理性而客观的分析，判断出自己究竟适不适合在原来的道路上继续走下去”的学问。在背书背到嗓子发炎的时候，一定思考过值不值；在写卷子写到酸疼的时候，一定犹豫过行不行；在大清早图书馆门口排队的时候，一定怀疑过对不对。“学又不想学，玩又不敢玩”，是不少考研人真实而生动的写照。 事实上，“劝退”并不“可耻”，只不过“劝进”更显珍贵。现实中，有些事是看到了希望才去努力，有些事却是努力了才能看到希望。桌子上的“午睡神器”、墙上的便利贴和思维导图、手机电脑里的励志贴和备忘录……有人考完后心生感慨：“已经开始想念为一件事情拼尽全力的感觉”。不管是为了弥补高考的遗憾，还是缓解就业的压力，抑或是追求更高的平台和更好的机遇，考研并不意味着所有问题的完美解决，也不代表一个梦想的瞬间兑现，而是对另一种可能的难得尝试。这是一种关于未来的主动选择，也是一段无怨无悔的人生历程。 考研之路上，有人旋即折返，就一定有人义无反顾。对于后者，唯有爱与梦想不可辜负。疫情局部防控形势严峻，不能让病毒有任何可乘之机，不能让任何一个考研人因疫情掉队。陕西省考试院在给考生的信中语气真诚：“无须讳言，我们的工作中还存在这样那样的问题、面临难以兼顾的选择，也可能留下大大小小的遗憾，但我们会抱着最大的诚意，努力使更多的考生顺利应考。”一位西安的送考司机送上手写的明信片：“祝福你明后两天，乘风破浪，终抵彼岸，奔赴未来，前程似锦，悄悄拔尖，惊艳众人。”一名榆林的交警开出了一张特殊罚单：“这位考生，别怕，你考研，我守护，祝你考研成功”。一家医院腾出一间病房作为“临时考场”，让确诊考生也参加了这场“应考尽考”的特殊考试。每一个执着的梦想，都值得呵护；每一个奔跑的身影，都理应得到护航。对考研人来说，只管放手一搏，全世界都将为你加油。 当然以结果而论，或许有意外，或许有遗憾。有考生感言：“疫情，考研，大雪，都来得很突然，但也都会回归宁静”。那些放弃的和坚持的，那些守护的和被守护的，都必将刻骨铭心，在回归宁静后重新出发。 这正是：自古逢考悲寂寥，劝君更进一步遥。 （文 | 于石 主播｜殷维）   ]