
撕掉标签后，饮料怎么办？ | 睡前聊一会儿
2022-05-06 21:57:35
[  
走进商超、便利店，面对琳琅满目的饮品货架，各类色彩斑斓、设计各异的瓶身包装往往第一时间映入消费者眼帘。精心包装的饮品，在货架上争妍斗艳，勾起无目标的消费者的品尝欲，也让有目标的消费者一眼定位到心仪的“它”。但如果某一天，货架上的瓶瓶罐罐全都褪去了瓶身包装，你会怎么看呢？今天，我们就来聊聊这个话题。  
一直以来，瓶身包装吸引着消费者目光，彰显着品牌定位，塑造着品牌形象，企业往往在包装上倾注诸多心思。正如可乐的红蓝之争，不管容量大小、瓶身形状，消费者在选购时，无需看到品牌名称，借助包装风格就能准确识别，可以说是一种成功的营销。但最近一段时间，国内饮料市场吹起了一阵“去标签化”风。所谓“去标签化”，就是饮料瓶身不使用塑料薄膜或纸质标签印刷品牌LOGO和产品信息。不同于包装的精巧设计，“去标签化”反其道而行之，大胆做法吸引了关注，也招致了不解。  
“包装营销”向来是商家八仙过海各显神通的“战场”。刚刚过去的“春日限定”浪潮里，不少饮品换上粉色包装，印上樱花图案，成功收割了一波流量。在注意力经济背景下，不免有人担心，“去标签化”会降低品牌识别度。实际上，无标签不等于无品牌。在舍弃标签纸之后，一些企业转而在瓶身和瓶盖上增加设计、凸显特色，如在瓶身采用浮雕展现品牌logo，在瓶盖保留标志性色彩元素，等等。国内某饮品发布去标签新包装的第二天，品牌在社交平台搜索浏览指数上涨了1120%。消费者的声音传递出最真实的市场信号，在愈发内卷的包装竞争中，无标签另辟蹊径，成为新的品牌标签。  
精心的包装固然能给企业带来直观增益，“去标签化”却或许能为企业谋求更长远的发展。撕掉标签，意味着企业必须舍弃依靠包装吸引眼球的捷径，把更多精力倾注于产品研发。更重要的是，从全球可持续发展的角度而言，“去标签化”有利于减少碳排放，节约资源，打造环保低碳的品牌形象。当前市面上大多数饮料瓶身都是由可回收的PET材料制成，然而大部分使用的标签纸却属于PVC材质，不仅无法自然分解，而且由于与瓶身PET材料密度接近，在回收时无法通过简便的浮选方式分开。撕掉标签纸，不仅能在生产过程中减少对塑料的使用，还能减少回收工序，大大节约回收成本，提高瓶身回收利用效率。  
“去标签化”的尝试往平静的湖面扔了一颗石子，荡起的涟漪能扩散多远，仍有待实际检验。毕竟，除了关乎品牌形象，标签纸在日常销售中还承担着展示配料、保质期、条形码等更为实用的功能，关乎食品安全，关乎产品流通。没有产品信息，饮品就无法落地商超便利店等线下渠道售卖。所以去标签，不意味着可以将信息一去了之。当前试水“去标签化”的饮品纷纷转投线上，将原本印在标签上的产品信息印在包装箱上，整箱售卖。无论是收窄的销售渠道，还是抬高的购买门槛，都在提示我们：“去标签化”更好落地，还有很长的路要走。  
曾有人这样评价“去标签化”：若回收不积极，无标签也无意义。“去标签化”一个重要目的是为了便于PET瓶身的回收。然而从目前数据来看，PET的回收效率和质量仍有待提高。从帆布购物袋替代塑料袋，到纸吸管替代塑料管，再到如今的饮品“去标签化”，近些年来，随着环保理念日渐深入人心、相关领域制度规范相继出台，各行业都积极迈出了绿色转型的步伐。即便如此，在全社会实现资源循环利用仍任重道远。从另一个角度看，当前我们迈出的每一步，都是向前的一步。日拱一卒，功不唐捐，时下节约的每一份资源，都将助力建成更美好的地球家园。  
这正是：  
立身不在纸一片，口味品质在心间。  
何妨多余都褪去，换得生态效益添。  
（文|徐之  主播｜殷维）   ]