
我的婚礼我做主，大同小异还是不被定义？ | 睡前聊一会儿
2022-10-24 09:57:32
[  
每年的长假，向来是举办婚礼的黄金周。刚刚过去的这个十一假期，不少人利用这个时间完成了人生大事。即使没赶上现场送祝福，许多人也必定在朋友圈围观过一两场。去年，我们聊过《婚礼，办还是不办》。问题来了，那些选择办婚礼的新人，到底是怎么办的？今天，我们就来聊聊这个话题。  
尽管不办婚礼有成为新风尚的势头，但对于相当多人而言，一场正式的婚礼仍是步入婚姻殿堂不可或缺的仪式。自古以来，我们便崇尚通过仪式来唤起对婚姻家庭的使命感、责任感，来表达对喜结良缘、白头偕老的祝福。从“昏礼下达，纳彩用雁”的礼制，到“从车二乘，执烛前马”的习俗，无不体现着缔约的郑重、承诺的庄严。纵使时光流转、婚俗流变，婚礼的仪式意义始终延续。  
如今，“三书六礼”“三媒六证”已成为历史。说起婚礼，我们常常会联想到高朋满座的场景。上世纪90年代，婚纱影楼、婚庆公司开始遍布大街小巷。尽管十里不同风、百里不同俗，但婚服、花车、酒宴逐渐成为婚礼中的必要元素。这是婚俗承继发展的自然过程，也离不开消费时尚的推波助澜。远到备婚期间的婚品购置，近到婚礼当天的场景搭配，串联起了一条长长的婚礼消费链。  
婚礼，是一次郑重的昭示，也是一场久违的团聚，图的是宾客尽欢，为的是讨个好彩头。许多新人及家庭操办婚礼可谓尽心竭力、不厌其烦，成熟的婚庆产业也提供着更多省力省心的选择。不过，大同小异的婚礼现场显然已经难以满足所有人的期待：循规蹈矩难免给人“被迫营业”之感，长而紧凑的战线常常让新人身心俱疲；标准化的场景、模板化的串词、套路化的流程，也令这一神圣美好的时刻稍显黯淡庸常。互联网上，关于“婚是给自己结的，还是给别人办的”的戏谑就收获了不少共鸣。  
谈到婚礼怎么办，大多数人都会面临内心拷问：婚礼的意义何在？婚礼为谁而办？厌倦了千篇一律的场景，一些人努力打造独属于自己的、不被定义的婚礼：有的缩短战线、精简流程，让婚礼更加轻量化；有的脑洞大开、别出心裁，策划密室逃脱版婚礼派对、玩起露营婚礼，让婚礼更加个性化。流程不必繁琐、统一，能够表情达意就好；人员不必繁杂，关键在于珍贵的人在场见证。这样的转变本身反映着对婚礼意义的再思考。很多时候，大家怕的不是折腾，而是流于形式的瞎忙活；“槽点”也不全在于费心耗力，而是不明就里交了智商税。  
婚俗的流变，也是观察社会文化和心理演变的一扇窗口。从摒弃不良婚俗，到抵制天价彩礼，婚礼习俗的与化移易映射着社会文明水位的变化。从重形式，到更重品质、更关注自我感受，新的诉求彰显着新生代更加崇尚个性、注重趣味的心理。有报告就显示，随着90后、95后适婚年龄人群成为主要消费人群，“新”潮来袭、挑剔主义、氛围至上、乐在分享等四大消费趋势尤为突出。这样的潮流也倒逼着市场、行业变革。如今，能够满足多元化婚礼需求、提供个性化婚礼方案的独立婚礼策划师受到越来越多人的欢迎。  
除了个性的彰显、态度的表达，办什么样的婚礼更多时候是权衡精力能力、协调双方家庭的综合决策。今天，婚礼的形式更加多样，每个人的选择不尽相同。办与不办，走进婚姻的初心总是相似的；无论常规还是个性，婚礼所承载的祝福与希冀也是一脉相通的。携手走过岁月长河，片刻的高光是一次蓄能，但日复一日的包容、陪伴才能为这趟旅程持续充电。  
这正是：  
时光流转，婚俗流变；  
重在体验，不拘形式。  
（文| 钟于  主播｜殷维）   ]