
66元吃到4菜1汤，类似的代厨服务“香不香”？丨睡前聊一会儿
2022-11-29 10:23:17
[  
日前，一则“女子上门为年轻人代厨4菜1汤66元”的热搜让“代厨”走进了更多人的视线。在相关讨论区，有人评价“买食材付加工费，比下馆子实惠”，有人称赞“有家的味道，比吃外卖好多了”，也有人质疑“安全卫生问题该如何保证”。今天，我们就来聊聊“代厨”这个话题。  
如何丰富起家里的一方餐桌？动手下厨体验煎炒烹炸，依靠外卖喜提大包小裹，都是常见的选项。如今，在自己下厨和外卖“二选一”之外，“代厨”开始走进厨房，成为一项新鲜选择。与传统的家政服务相区别的是，代厨服务在线下单、按次结算，一般还包括买菜、备菜、餐具清洗、厨房清理等一系列前后步骤。下单上门、坐下等吃，成为这一新兴消费方式的独特之处。  
在社交平台搜索“上门做饭”，结果可谓花样繁多：有标记“私厨上门”、写明“请客专用”的大餐定制类；有根据菜品数量和上门距离，调整收费标准的经济适用类；还有专攻地方特色菜的家乡风味类……接单的“煮夫厨娘”，有全副武装的酒店厨师，有经验丰富的家政阿姨，更多的则是热爱烹饪、灵活兼职的Z世代年轻人。无论是“四菜一汤”还是“九大簋”，甚至减脂餐、月子餐等特色餐食，都可以找到对应的代厨达人。代厨服务满足多元需求、注重烹饪品质的特点，让一顿香喷喷的住家饭不必等同于一场“厨房大冒险”。有网友也因此调侃：上门代厨，拯救着都市青年的“精致懒”。  
一项调查显示，“工作忙，没有时间做饭”“食材准备复杂”“不想洗碗”等成为大多数年轻人不想做饭的理由。快节奏的都市生活中，上门代厨以高性价比的方式兼顾了“不想做饭”和“好好吃饭”两种生活需求。相较于自己动手下厨，上门代厨不必费时耗力地处理食材、清理厨房，出炉的菜品同样可以根据喜好专门调制。而相较于外出用餐，自己采购食材、经济实惠的加工等成本优势，也让上门代厨“吃起来更香”。正是在平民价格与定制服务的合理平衡中，上门代厨吸引着不少厨艺不精的年轻人加入一场又一场家庭餐桌上的美味“游牧”。  
不过也需看到，作为一种新生事物，上门代厨在流程标准、食品安全、健康保障、纠纷解决等方面仍然存在着不少空白，亟待规范。有人将上门代厨列为下厨房、下馆子、叫外卖、预制菜之后的又一种餐饮形态，也有餐饮行业人士直言，所谓“上门代厨”本质上属于家政范畴。对于上门做饭的代厨者来说，在陌生的厨房环境中烹制出符合顾客多变口味的菜肴无疑是个不小的挑战，此外还需考虑通勤加上做饭、收拾厨房等花费的时间与回报之间的“投入产出比”和安全问题等复杂因素。标准和规范的缺乏决定了，代厨服务的规模化之路依旧漫长。也正因如此，相较于期待上门代厨迅速成为一种广泛的生活方式，更多人将其视作餐饮行业与家政服务之间的创新补充。  
钱钟书在《吃饭》一文中写道，有时候“辨味而不是充饥，变成了我们吃饭的目的”。在天南海北的年轻人聚集的都市里，有人尝到记忆里的家乡菜后激动不已，有人边体验心心念念的美食边畅谈心声，有人为迎接老友相聚精心定制一大桌美味佳肴……吃饭，根植于人类最基本的生活需求，调动着视觉、嗅觉、听觉、味觉等多重感官，在饱腹的生理需求之上，早已增添了“许多社交的功用”、许多情感上的满足。“民以食为天”，下厨做饭曾经是一代代人必备的生活本领。如今，我们也期待上门代厨成为传承这种生活本领的另一种打开方式，由代厨而上手、由尝鲜到热爱，为居家生活带来烟火气、留住幸福感，在搭配得宜与调和滋味中，好好吃饭，品尝生活。  
这正是：人间烟火味，最抚凡人心。  
大家晚安！  
（文丨李忱阳  主播｜殷维）   ]