
抗老先控糖，是新知识还是智商税？丨睡前聊一会儿
2022-12-21 10:16:52
[  
一段时间以来，抗糖概念风靡网络。所谓“抗老千万条，抗糖第一条”，无论是食品行业还是美妆产业都迫不及待搭上这班车。从控制碳水、甜品摄入，到使用抗糖面膜、抗糖药丸，控糖正成为不少人追捧的生活法则。抗糖真的能抗老吗，今天，我们一起来聊聊控糖那些事儿。  
嗜糖本是人类天性。然而近年来，随着公众健康意识的提升，越来越多人意识到过量摄入糖分的危害。控糖逐渐成为一股新潮流，而不再只是某些病患群体的选择。虽然控糖抗老有着一定的依据，但糖分摄入被视为成为皮肤的“头号杀手”，仍是根植于衰老焦虑的深厚土壤，背后更不乏各类营销的影子。  
无论是对于赚取流量的平台博主，还是贩售产品的商家企业，一个规律显而易见：哪里有焦虑，哪里就有市场。从美白丸、减肥药，到燃脂霜、抗糖精华，这个市场逻辑一再被验证。诸如“要想皮肤好，抗糖少不了”的口号满天飞，控糖和不控糖的肌肤状态对比图刷屏网络，戒甜品戒碳水的控糖餐单屡屡成为热门，主打抗糖概念的外用内服产品层出不穷……瞄准人们求美心切心理，各方合力造势，当控糖被附加上可观的变美价值，自然不乏追逐买单者。而一旦焦虑被流量放大，控糖的作用也必然会被相应放大。  
控糖的健康价值毋庸置疑，但谈糖色变恐怕大可不必。在一些极端的控糖饮食实践中，不仅视糖果、饮品为砒霜，还将碳水、水果等一概拒之门外。科学控糖，防止因噎废食、矫枉过正，必须规避一些认识误区。  
首先，控糖不等于戒糖。盲目戒糖不仅可能于皮肤无益反倒造成伤害。我国居民膳食指南（2022）建议每人每天添加糖摄入量不超过50g，最好控制在25g以下。但也要看到，糖是人体必需的营养素之一，摄入糖分不足会减少糖蛋白的合成，造成低血糖、贫血、营养不良等健康问题。合理选择食品种类和烹饪方式，控制总量，才是科学控糖的要义。退一万步讲，糖有多种形式，含糖的食物五花八门，完全戒糖实际上也并不现实。  
其次，控糖的抗老作用究竟几何，尚未可知。虽然糖化确实能导致皮肤衰老，但皮肤衰老是身体各项因素综合作用的结果，显然不能统统归咎于糖的摄入，单纯控糖的功效可能远远达不到预期。过度迷信其抗老功效可能在控糖上走入歧途，还可能稀里糊涂交了智商税。而且，通过干预糖化反应进而抗老的产品逻辑是否行得通，也需要打个问号。实际上，有专家表示，绝大部分抗糖产品并未经过系统化专业验证，能否抗糖尚无科学依据。  
其实，在抗老议题里，控糖只是其中一个小分支。窥一斑而知全貌，营销红火的抗老概念里、规模庞大的抗老需求中，有对美的出于人之常情的追求，也有对衰老的过度焦虑和恐惧。爱美之心人皆有之，科学抗老无可厚非。当然，除了外在容颜，健康体魄、强健精神更应成为抗老的题中之义。就此而言，尊重规律、放下焦虑，主动拥抱健康的生活方式，在理性的道路上追求美，才不至于徒劳无功甚至适得其反。  
这正是：适度控糖有益，毋要过度预期。抗老无可厚非，焦虑大可不必。  
（文丨钟于）   ]