
请问，你也是来自“社恐星”吗 | 睡前聊一会儿
2022-03-04 08:20:23
[  ——“宁愿宅在家里也不愿意去聚会，宁愿打字也不愿意接视频电话，宁愿绕路也不愿和熟人打招呼。”——“看到认识的人走在我前面，会默默走在后面，走得特别慢来拉开距离；看到认识的人走在我后面，会走得特别快，同理，拉开距离。”——“打电话之前会紧张到心跳加速，从不接陌生人电话，连10086都不敢打。”…… 如果你也有类似的经历和想法，那大约也是患上了所谓“社交恐惧症”。有调查显示，八成受访大学生表示自己存在轻微“社恐”；以“社恐”为关键词在社交平台检索，相关话题达上百个之多，话题总阅读量突破亿次。看来，生活中的“社恐星”人还真不少，今天，我们就来聊聊这个话题。 当下不少人总爱挂在嘴边的“社恐”，大致是指不愿意与人交往、不擅长与人交流的一种状态。“别人的热情对我来说就是负担”。“社恐星”人仿佛无法承受过多的目光与注视，只要不跟人类打交道，一切都很舒适。日常生活中人们提到的“社恐”，与其说是种“病态”，不如说更像是一种观念、一种认同。年轻人假“疾病”之名，回避老一套的社交原则，从而拒绝所谓的“无聊社交”。 “遗世而独立”，正在成为不少人的现实选项。数据显示，目前中国“空巢青年”（一人户数）已超1亿2千万，并且呈现持续增长的趋势。在时代的浪潮中，既有“你中有我，我中有你”的视角，也有“我就是我，你就是你”的姿态。随着城市化进程的提速，高度发达的信息时代，为现实生活中个人的原子化生存带来便利。尤其是在日趋强大的互联网面前，越来越多的人过着“网上生活”，反过来挤压了“线下空间”，低头族、宅文化、社交恐惧……正成为一些人“现代生活症”的突出表现。 其实，无论是自我标榜的还是客观存在的社恐，在很大程度上都折射出当代年轻人对自我的关注、对独立的追求。问候寒暄、推杯换盏、你来我往，意味着人的“社会化生存”。而退居“社恐星”，则意味着在人际关系中对自我感受的强调，在社会交往中对个体地位的彰显。更何况，社会分工的细化、社会环境的复杂，导致人和人之间的交往的减少、情感的疏离，也导致个人面对他人和社会时的紧张和焦虑。这些都让不少人在工作之外，更愿意在一个自我的空间内保持独立。 对于一部分“社恐星”人来说，过好一个人的小日子，享受“独与天地精神往来”的自在逍遥，未尝不是一种惬意选择。但若只是为了逃避现实生活的压力、掩饰自身的失落与焦虑而退居“社恐星”，无疑是将自己推向更加“无处安放”的边缘地带。“嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声。”社交是人类的刚需，更是人类社会正常运转不可或缺的元素。在网络上，有不少“社恐星”人抱团取暖小组，大家讨论生活中的“社死”现场，聊聊在现实中不敢打开的心境，很有共同语言。事实上，大多数“社恐星”人还是想社交，却又不会社交，慢慢就变成了不敢社交。 社会就像一部大书，每个人是其中一页，但不能“不容许被阅读”。在某些地区，部分亟待“治愈”的“社恐星”人已经行动起来，在自己居住的社区中进行多样探索。从沙龙、分享会、公开课的交流，到瑜伽社、足球社、吃货合作群、烘焙美食群的沟通，渴望改变现状的“社恐星”人，只有放下对社交的畏难情绪，唤醒沉睡的社交能力，自信地走进现实中的公共空间，才能建立长期、健康的人际关联。 这正是：总是互相回避，没有共同话题。——不熟，不熟！寻找情感共鸣，何必彼此平行。——老铁，老铁！ （文 | 曹怡晴 主播｜殷维）   ]