
年度动画片单高达200多部，有你喜欢的吗？| 睡前聊一会儿
2022-12-21 10:17:14
[  
近日，一些视频平台陆续发布了今年的年度动画片单，片单总量达200多部，已超过2021年总和。近年来，视频平台的动画片单连创新高。然而，一边是每年如期上新，另一边却是越来越多的观众选择点开那些记忆里的动画片，“盘到包浆”。今天我们就来聊聊这个话题。  
动画片，是文化产业的重要部分，在人们的精神文化生活中扮演着重要角色。从1922年万氏兄弟制作第一部动画广告片《舒振东华文打字机》上映起，我国动画已走过了一百年的时光。如今，我国动画行业有了长足发展，生产能力和水平都显著提高。有业内专家表示，2017年，能完整制作动画的中国动画公司不超过30家。而现在有接近1000家内容链条公司活跃在一线，能够作出高质量动画的公司超过120家，聚合了数十万从业者，包括画师、漫画家、特效技术、制片人、编剧和IP运营者等。日趋成熟的产业链，为动画行业发展提供了坚实的人才支撑、技术支撑。  
越来越长的片单，折射着动画市场的日渐火热。数量丰富的作品为不同年龄层次的观众提供了观看选择，打破了动画片“是给小孩子看”的刻板印象。有视频平台统计发现，一部国创作品突破千万播放量所需要的天数，已经从去年的平均3个月缩短至今年的41天。这些变化直观地体现在动画内容的盈利能力上。国产动画总产值已经从 2012 年的 760 亿元，提高到了 2020 年的 2200 亿元。对于视频平台而言，动画内容无论在拉新、留存、付费上都有亮眼表现，还孕育着一个广阔的衍生市场，无论是推出周边产品，还是进行跨界联名，都潜力十足。由此也不难理解，为何各大平台的动画片单都越来越长。  
动画市场越做越大，但与此相伴而生的是“数量多精品少”“有高原无高峰”的争议。比较各大平台的片单，不难发现两个共同之处。一是在题材上，“热血”“玄幻”等占据了很大一部分；二是在来源上，以网文、漫画改编居多。但这些IP往往有着高度相似的套路，不仅会导致同质化严重、平台之间差异性越来越小，而且由于原IP剧情相对薄弱，也会导致改编而来的动画内容良莠不齐。观看体验或是停留在特效带来的视觉享受，或是止步于主角“金手指”带来的即时爽感，难以产生抵达内心深处的力量。对于观看经验比较丰富的观众来说，点开视频平台，看似有200多个选择，但实际上愿看、爱看的可能并不多。  
数量在内容市场上从来不是决胜因素。回顾我国动画发展史，国产动画想要提供给观众的，从来不止娱乐消遣。翻开一部部经典动画作品，无数人曾感动于雪孩子舍身救人的勇敢无私，向往和黑猫警长一起惩恶扬善，在江流儿的成长里感同身受家国情怀，在虹猫蓝兔等七位侠士的冒险中明是非、辨善恶……这些作品用亲切的形象、简单却不单薄的故事，深入浅出地阐释真善美，寓教于乐，陪伴了一代代人的童年。而这不仅是这些作品经久不衰的秘诀，也是动画片的魅力和价值所在。  
万氏兄弟之一、《铁扇公主》创作者万古蟾曾说过：“要使中国动画事业具有无限的生命力，必须在自己民族传统土壤里生根。”从《大闹天宫》《哪吒传奇》《西游记》，到近年来走上大荧幕的《西游记之大圣归来》《哪吒之魔童降世》；从第一部水墨动画片《小蝌蚪找妈妈》引得茅盾感叹“名画真能动，潜翔栩如生”，到今天同样主打水墨风的作品《雾山五行》仅用3集就收获了1.5亿播放量……从内容到形式，一大批植根中华优秀传统文化的动画片让人津津乐道，为从业者指明了一条创作路径。深厚的优秀传统文化积淀为动画片提供丰厚滋养，而如何从这些经典中提炼出符合当下观众价值、审美取向的要素加以创作，正是在赛道中抢占先机的关键。  
看动画的过程，实际上也是动画片与观众的双向互动。动画片向观众演绎着台词、画面、故事，观众也将对亲情、友情、爱情等的美好向往寄托其中。潜心打磨更多精品动画，不断提升动画质量，一定能更好满足观众期待，唤起观众共鸣，实现动画片的叫好又叫座，赢得更多人青睐。  
这正是：  
动画片刻间，  
快乐伴童年。  
创作重内涵，  
影响更深远。  
大家晚安！  
（文|徐之）   ]