
C919完成取证试飞，距离商业运营还有多远？丨睡前聊一会儿
2022-08-03 11:29:09
[  
的是为取得由中国民航局下发的适航证而进行的试飞工作，是航空器投入商业运用的前提条件之一。C919完成取证试飞，向着最后的商业运营又迈进了一步。今天，我们就来聊聊国产大飞机的故事。  
2017年5月在上海浦东圆满首飞后的5年间，6架C919试飞飞机分别在阎良、南昌、东营、锡林浩特、吐鲁番以及敦煌等地进行了试飞取证工作，数百个科目全面检验了飞机的安全性和可靠性。业内人士介绍，完成取证试飞意味着取得适航证书只是时间问题。适航取证、完成交付后，C919大飞机的身份将从“工业产品”变为“商品”，将在真正的商业运营环境中积累大量的数据、获得大量的经验，这同样是一个非常重要的关口。不过可以确定的是，坐上自己产的大客机，伴随着腾空而起的推背感油然而生作为中国人的自豪感，这样的场景正加速向我们走来。  
如果从1970年我国自主研制的“运十”飞机立项算起，中国人的“大飞机梦”穿越了半个多世纪。如今，实现梦想的这一刻愈发触手可及，22个省份、200多家企业、近20万人共同托举和几代航空人矢志不渝接续奋斗的价值愈发彰显。要知道，干线客机市场长期被波音和空客两家垄断，C919是少有的新来者、真正意义上的竞争者。从立项到总装下线再到首飞、取证试飞，C919用14年的稳步前行让人们看到中国大飞机事业的远大目标和坚实行动，感受到“我们一定要有自己的大飞机”这句话蕴藏的巨大能量。  
自主设计制造飞机是一项极为复杂的系统工程，凝结着几代航空人矢志创新的心血。也许有人会质疑，C919的核心零部件有不少依赖于国际协作，把买来的零件“组装”起来，还算是国产吗？实际上，总体集成是大飞机制造的核心技术之一。光各种各样的接口，C919飞机上就有几百万个，而关系到液压、航电等多系统之间的关联，也绝不是简单的拼接。2000多份机翼图纸，机头、机身、机翼、翼吊发动机等一体化设计，近200项专利申请……拥有完全自主知识产权的C919，全部设计均由中国人自己的团队自主完成，标注着中国航空工业的飞跃。  
C919的意义，更在于通过其设计制造带动国内航空工业的整体进步。在C919的设计研制过程中，我国掌握了民机产业5大类、20个专业、6000多项民用飞机技术，新技术、新材料、新工艺得以群体性突破，进而带动我国整个工业产业链的发展和进步。一条规模庞大、体系完整的航空产业链、价值链、创新链，显著改善了我国民用航空工业发展的基础面貌。在这基础之上初步锻炼形成的一支勇于攻关、敢打硬仗的人才队伍和参与到项目中的近20万人的产业工人队伍，都是未来中国航空工业发展的宝贵财富。  
如今，中国商飞共收到来自28家客户的815架C919订单。而等待“C919们”的，是万亿级的市场。中国商飞预测，到2040年，中国的机队规模将达到9957架，占全球客机机队比例22%，成为全球最大的单一航空市场。背靠巨大市场的国内航空工业，随着“C919们”起飞，配套产业逐步跟上，关键核心技术和零部件不断突破，到那时将真正迎来中国航空工业的腾飞。  
中国商飞公司浦东总装基地的草坪上停放着一架“运十”原型机，不远处竖立着一座银色流线型雕塑，雕塑基座上有4个大字——“永不放弃”，写照着几代民机人的精神。在不远的将来，当我们走进国产大飞机的客舱、享受安全舒适的旅行时，不妨找个间隙闭目凝神，用心感受筚路蓝缕的奋斗故事和背后默默托举飞行的精神力量。  
这正是：大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。  
（文丨卡布）   ]