
1.5倍、2倍、4倍，你看视频用几倍速？/你有多久没用正常速度看完一段视频了？
2022-08-19 14:42:17
[  
听众朋友，你好。你有多久没用正常速度看完一段视频？《2021中国网络视听发展研究报告》数据显示，有28.2%的网络视频用户不按原速观看视频节目，00后群体则有近4成选择倍速观看方式。今天我们就来聊聊倍速播放。  
倍速选择从0.5倍到2.0倍不等，最近一些平台甚至推出了3.0倍、4.0倍；倍速对象从以前的电视剧、电影等长视频到如今的短视频……倍速播放，已经成为包括但不限于影视领域的各个平台的标配，开倍速“一口气炫完”也成为了不少人线上观看的常规操作。  
客观来说，倍速成为看剧选择，折射出技术的进步。在电视和广播时代，往往是原速播，也只能原速看；进入VCD、DVD时代，有了快进快退，在电脑端看视频也可以拖拽进度条，但总体而言还是会折损视听效果；随着互联网技术不断发展，倍速播放逐步迭代到声画匹配、无卡顿的效果，成为了各大平台的常备功能。可以说，流媒体技术为这种个性化提供了调试和选择的可能。  
主观而言，为什么选择倍速？赶时间、重效率的人可以如愿以偿实现高效“刷”剧，只看干货，节约日益宝贵的私人时间；而不喜欢某些片段的人也可以不用弃剧，只是快速略过某些桥段。从这个角度来看，倍速与否、具体几倍，在一定程度上俨然成为评估影视作品水准的试金石——好的影视剧值得原速看，甚至可以反复看、来回刷；而有的剧充满注水、拖沓的无聊情节，还有不断中插和植入的各类广告，只配加倍速浏览，用以打发时间。  
倍速播放是否意味着对内容创作的不尊重？关于这个话题，国内外一直有不少讨论。支持的一方认为倍速功能改变了影视作品被呈现的方式，会给影视艺术带来致命伤害，反对的一派则吐槽“烂剧这么多，4倍速都不够”“给观众喂垃圾，还要人家细嚼慢咽”。抛开情绪色彩，这些争论无疑展示了这样的现实：倍速功能改变了人们的观看行为，甚至改变了人和影视作品的关系。  
当观看视频的主语完成从“观众”到“用户”的嬗变，其实已经暗含了一种从被动接受到主动选择的意味。而如今，个性化定制已经不仅限于倍速播放了。倍速只是人为调整了视频的播放速度，而“只看ta”“听剧”“观影频率曲线”等功能层出不穷，彻底打破了视频线性播放的固有模式，将这种个性化、定制化的体验推向极致。  
从建设性的角度来看，开倍速不仅是用户用脚投票的表现，也是倒逼艺术创作提质的途径。倍速观剧的流行与普及，显示出用户对更快叙事节奏、更强矛盾冲突、更持续戏剧张力的追求，也提示创作者需要试着打破过缓节奏、砍去枝蔓情节，不断提高制作质量。而通过对用户倍速等观看行为的有效分析，影视作品也可以不断优化形式形态。眼下，已有一些平台和创作者注意到这一趋势并付诸行动，为赢回“播放速度”做出有益尝试。据报道，2021年一季度获发行国产剧共39部1271集，平均集数仅为32.6集，创下多年来新低。某种意义上说，集数不断“瘦身”，或许也是长视频内容制作端“承压而行”的新趋势。  
也有一种担忧的声音认为，倍速播放加剧了“时间焦虑”和浮躁心态，担心这种倍速的习惯会从观看行为中外溢到“倍速生活”。这种警醒的声音很有必要，但不能简单评价倍速播放的选择是非黑即白的好或者不好，也不必过度放大其可能带来的影响。从本质上讲，在“注意力分散时代”，信息无限性是对我们认知能力有限性的极大挑战。但选择是否使用这些功能、选择是否放任被信息驱动的，是我们自己。  
须知，倍速播放也好，其他功能也罢，是一种“可选项”。这就意味着每个人都可以，也都需要找到适合自己的选择。当然，即使在新的观看模式下，也有必要兼容“从前车马很慢，书信很远”的不同选择。可以追求效率、沉浸快感，亦可以为创作保留慢空间、为审美留下慢速度。自主选择、美美与共，几倍速都同样可以收获精彩。  
这正是：  
  欲穷千里目，更加一倍速。  
晚霁江天好，可缓缓脚步。  
大家晚安！  
（文 | 周珊珊  主播｜殷维）   ]