
除了粽子的咸与甜，端午节还有哪些打开方式丨睡前聊一会儿
2022-06-09 08:50:55
[  
“四时花竞巧，九子粽争新。”端午时节，某电商平台的数据显示，5月中旬至下旬，粽子销量环比增长超440%，新口味粽子品种超过了130种。作为端午节的节俗之一，人们对“吃粽子”投注的热情，折射出传统节日在当下的生命力。今天我们就来聊聊这件事。  
在长期的历史发展中，端午节形成了十分丰富的习俗活动，除了吃粽子、喝雄黄酒等特定的饮食活动外，还包括赛龙舟等娱乐活动，祭龙神等祭祀活动，插艾草、戴香囊、系五彩绳等避邪驱毒活动。浴兰节、端阳节、诗人节、龙舟节……从端午节的众多别名不难看出，经过时间河床的沉淀，这一古老节日被赋予了多重意义。包制形状不一、口味各异的粽子，参与形式多样、精彩纷呈的节庆活动，每个人都能找到适合自己的过节方式。可以说，端午节就像一条纽带，连接历史和当下，体现了中华民族的历史传统、价值观念和文化认同。  
有人说，节日是和人们日常生活互补的精神生活节点。传统的节俗，与当时人们的生产生活和精神世界有紧密的关联，即使岁月流转，生活方式不断改变，依旧能够给人带来心灵的润泽。今年端午节来临之际，面对常态化疫情防控的形势，一些地方把民俗活动由线下转到线上，让祛病防疫的节日氛围进一步彰显。直播里体验端午习俗、云端观美景、线上听讲座，即使身不能至，也不妨碍人们领略厚重的文化韵味。众志成城、同舟共济、家国情怀，端午节俗中蕴藏的这些精神传统在同心抗疫的当下得到了进一步诠释，也让人们对祈愿和顺平安的节日内涵有了更为深刻的理解。  
俗因势变，生生不息。以更大的历史视角观之，历经千百年，端午节的民俗活动和精神内核依然生动地存续于我们的现实生活，并不断衍生出“新民俗”，这本身就是其强大自我更新能力的体现。更好地涵养和传承传统节日及其承载的优秀文化，需要借助一些看得见、摸得着的民俗活动，也要采取适应当代生活的表现形式和表达方式。比如，《端午奇妙游》等“中国节日系列”节目，在深度挖掘传统节日文化内涵、描摹历史风貌的基础上，创新视听呈现，引发观众共鸣。这启示我们，找到传统文化和现代生活的连接点，不断打造承载文化传统和节日内涵的时代载体，是让传统文化焕发新生、重放光彩的重要方式。  
中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。近年来，不论是《我在故宫修文物》等热播的纪录片，还是活泼可爱的文物表情包、诙谐幽默的文物说唱，抑或是各大博物馆热卖的文创产品，都在不断满足人们日趋丰富而多样的精神文化需求，也让更多传统文化在活起来的同时火起来、潮起来。创造性转化、创新性发展，是新时代中华文化滚滚向前的强大内驱力。以古人之规矩、开自己之生面，赋予传统文化新的时代内涵和现代表达形式，实现创造性转化、创新性发展，就能让文脉传承弦歌不辍、历久弥新，滋养我们的文化自信。  
节日和时间有关。周期性的仪式和民俗活动，恰似向平静流淌的时间长河中投入的一颗颗石子，使之泛起涟漪、留下刻度。追思行吟泽畔的屈子、感受龙舟竞渡的激越、体味时令节气的变迁，今天，形式和内涵不断丰富的端午等传统佳节依然是中华文化的醒目符号，散发着别样的魅力。期待更多适应当代社会的创新表达和创意呈现，让传统节日焕发新气象，为人们提供更多心灵滋养与精神力量。  
这正是：  
吃粽子、饮雄黄，插艾草、戴香囊。  
赛龙舟、不相让，端午节、祈安康！  
（文丨邹翔  主播｜殷维）   ]