
破圈的飞盘，到底能飞多远？ / 今天，你玩飞盘了吗？丨睡前聊一会儿
2022-07-08 10:13:17
[  
最近，飞盘火了。打开社交软件，越来越多人在分享玩飞盘的喜悦；走在城市里，越来越多运动场地上有了追逐飞盘跑动的身影。数字最有说服力：据全国飞盘运动推广委员会调查，2021年全国参与飞盘运动的玩家约有50万人；某平台发布的《2022十大生活趋势》显示，过去一年飞盘相关内容的发布量同比增长了6倍。今天，我们就来聊聊这项正在渐渐走红的运动。  
有玩家形容：飞盘融合了橄榄球、足球、篮球的玩法。作为新兴运动，飞盘强度不大，装备简单，没有年龄性别限制，随意找块场地就可以比赛，参与门槛较低的先天优势让更多人能够加入其中。更重要的是，飞盘运动规则简单，参与者平等合作即可，许多人颇为喜爱这项运动的精神气质——“强调合作，个人英雄感没那么强”“不设犯规惩戒，默认大家不会故意违反规则”。年轻人的同气相求，让这项运动形成了很强的吸引力。新人有新人的玩法，熟手有熟手的策略，大家各取所需。  
一场比赛，几个人或十几个人在场上奔跑、互动；抛掷的一丢一接之间，飞盘玩家相互交流、形成默契。这项运动不仅具备人们看重的健身效果，更具有天生的社交属性。从团队初建的破冰游戏，到好友聚会的娱乐之法，再到单身男女的相亲联谊，飞盘帮助人们加深了解、扩大交际，自带话题的特点也为“社恐者”参与集体活动提供了方便。尤其在疫情之下，人们线下交流减少，在条件允许的情况下酣畅淋漓地玩一场飞盘，也让很多人找回对社群的归属感。  
流量时代，谁能掌握年轻人的“流量密码”，谁就能伫立时尚潮头。必须承认，飞盘走红也离不开社交媒体的助力。时下，各种社交软件上的笔记、精修图片和短视频，都成为飞盘的推广渠道。尤其是和露营、健身、时尚穿搭等元素捆绑在一起，也让这一小小圆盘成为时尚潮流、精致生活的符号之一，在社交平台上绽放出更多样的面貌，一传十十传百，为曾经的小众运动“破圈”激发乘数效应，使之在更大范围内落地生根。  
“出圈”难免与争议相伴。一方面，当飞盘成为流量密码，难免有人一哄而上蹭热度，“飞盘高端相亲局”“飞盘摆拍秀身材”等现象似乎也偏离了运动本身。对此，我们不妨放平心态。毕竟，运动具有多重功能，难免有人希望借着飞盘运动的东风来实现社交功能、完成商业变现。但就运动本身而言，兴趣才是最大的流量漏斗。随着时间推移、热度减退，跟风者慢慢退出，能否让更多爱好者沉淀下来，决定着这一运动未来的走势与发展。  
另一方面，有其他运动的爱好者抱怨，飞盘挤占了他们的运动空间。当迅速增长的飞盘运动人群开始和其他运动争夺场地，这也对城市规划者、治理者提出了新的考题。如何提高保障和服务能力，是规划更多专业场地，还是与其他运动共用场地，抑或开放更多城市绿地空间，必须根据运动的未来前景做出综合审慎的判断。同时，这也需要行业从业者积极探索该运动的运营形式，用市场方式给出答案。  
时间是最好的老师，它见证着一项项运动的潮起潮落，也促成它们不断自我完善革新。现代足球在诞生之初也曾因为混乱无序被禁止，直到19世纪规则逐渐完善后才迅速流行开来。飞盘运动从萌芽到成熟，也需要长期的努力。可喜的是，从世界飞盘联合会（WFDF）正式被国际奥委会承认、飞盘有望成为奥运项目，到极限飞盘作为新兴体育项目被列入《义务教育体育与健康课程标准（2022年版）》、开始走进中国中小学校课堂，飞盘运动正在加速走向规范化。面对成长中的飞盘，我们不妨给它更多时间、更多宽容，期待这块不大的圆盘在圈外能飞得更高更远。  
这正是：  
都市青年飞盘忙，一拥而上生乱象。优劣何须急定论，再飞一会又何妨？  
（文| 徐驭尧  主播｜殷维）   ]