
长江口二号古船，如何被“抓娃娃机”一把捞出？︱睡前聊一会儿
2022-12-07 09:39:42
[  
这两天，长江口二号古船牵动着无数人的视线。11月21日0时40分，历经4个多小时的水下持续提升，巨大沉箱装载着古船整体出水。今日下午1时30分，奋力轮“怀抱”沉箱古船驶入黄浦江，古船就此安顿在杨浦滨江上海船厂旧址1号船坞。一艘清代同治年间的木制古船，如何被整体打捞出水？未竟的旅程从何处来又去往何方？今天，我们就来聊聊这件事。  
2015年，在长江口崇明横沙水域开展水下考古调查时，这艘木质古船得以发现。经过7年的调查勘探，古船基本情况得以探明。由于受水流冲刷严重，古船正加速露出河床表面，亟须保护。今年3月，长江口二号古船考古与文物保护项目正式启动。经过不懈努力，满布藤壶的桅杆已清晰可见，横隔板如鱼骨呈现，积满泥沙，这颗跨越历史的“时空胶囊”重见天日。  
透过几个数字，尤其能看出打捞工作的不易：  
8800吨。长江口二号古船是我国迄今水下考古发现体量最大的木质沉船，但出水总重高达8800吨仍让很多人想不通。事实上，8800吨的重量里，约有6000多吨是泥沙。由于古沉船是木质沉船，船体仍深埋于5.5米深的淤泥中，结构非常脆弱。采用整体打捞方式，将古船沉没的河床区域整块挖出，是有效保护沉船的方式。将近万吨的重物打捞出水，难度可想而知。  
77天。不算前期考古调查，仅从主作业船到达水域，到古船整体打捞出水，经历了77天的奋战，古船最终在深夜出水。有人好奇：为何不能白天出水？打捞作业需要天时、地利、人和。无论白天黑夜，风平浪静才是打捞的好时机。自然，出水时刻只能是“天注定”，哪怕通宵作业也在所不惜。必须看到，跟田野考古相比，水下考古难度系数成倍增加。古船沉没在长江口江海交汇处，属于典型的浑水水域，能见度基本为零，打捞到一定程度，就需要派潜水员下水摸排进展。此外，古船船体巨大，文物众多，对打捞精度要求十分严苛，需要不时调整姿态，不容闪失。正是凭着工作人员的耐心与严谨，这项复杂工作才得以完成。  
克服高难度，靠的是科技的精度和力度。如同海中揽月，长江口二号古船打捞，采用了一批世界先进的工艺、技术、设备。其中，弧形梁非接触文物整体迁移技术为世界首创。由22根巨型弧形梁一根根穿过海底、在水下拼装，最终构筑出长48米、宽19米、高9米的巨大沉箱，将古船拥抱在怀，被网友戏称为“抓娃娃机”。也有创造性设计并建造出的专用打捞工程船“奋力轮”，船中部开口，自带一个长56米、宽20米的月池，能直通海底，通过月池两侧2000多根钢绞线组成的液压同步提升系统，将沉箱从海底直接提升至月池，然后转运、卸载至船坞，被比喻为“袋鼠妈妈”。此外，核电弧形梁加工工艺、隧道盾构掘进工艺、沉管隧道对接工艺等技术，也首次应用于文物保护和考古领域。  
早在2007年，南海一号沉船被整体打捞出水时，“水下考古之父”乔治·巴斯就惊叹：“这只能是在中国才发生的事情”。此次长江口二号古船出水的那一刻，让考古人再次感慨：大国重器，是古船归来的最大底气。如果没有这些年我国综合国力和科技水平的提升，就不会有巨大古船的成功出水。这一里程碑式事件，再次为世界水下考古贡献了中国技术、中国经验、中国方案。  
古船出水，为研究开启了新的起点。从舱室内码放整齐的景德镇窑瓷器，到船体及周围出水的紫砂器、越南产水烟罐、木质水桶残件，再到水下调查时清理出的元代瓷器和豆青釉青花大瓶等大型整器，长江口二号古船已经出水完整或可修复的文物种类之多、数量之大，令人吃惊。船体和船用属具保存较好，船货丰富，大量船上生活物品展现了清代晚期商船航行与船上生活的生动画面，为研究中国近代经济贸易史、长江黄金水道航运史和近代海上丝绸之路提供了重要实物资料。这些已知文物仍只是冰山一角，更多宝藏还有待考古人员不断深入研究。  
利用生物基因研究技术，用一颗稻壳验证古船“年龄”；用计算机模拟长江口水域“沧海桑田”，尝试解密古船沉没原因……在长江口二号古船的研究中，科技的作用不断显现。随着古船顺利入坞，古船弧形梁沉箱精准落座至预先浇筑的马鞍座上，长江口二号古船正式转入考古与保护的新阶段。科技不仅为沉船出水赋能，也将为破译历史提供新的方法。  
从茫茫海底，经历了惊心动魄的历程，古船终于得享宁静。150多年前，它从何而来，要到何处去；它因何沉没，又浓缩了谁的生活……一切有待文物“开口”说话。考古的魅力也在于此——尽管逝者如斯夫，总有一些文物，穿过岁月幸运地出现在今人面前。这是先人为我们留下的瑰宝，这是壮阔中华文明史的重要构件。在昔日老船坞变身的考古基地与博物馆中，科技终将为我们揭开古船的神秘面纱。  
这正是：  
百年古船水中寂，一朝出水天下知。  
怀沙抱月穿江过，且看岁月总留痕。  
（文| 曹玲娟  主播｜殷维）   ]