
“捡漏”网络盲盒，稳赚还是血亏？ | 睡前聊一会儿
2022-08-12 08:49:52
[  
对很多人来说，盲盒并不陌生。看起来并无二致的外观，却往往内藏乾坤。消费者兴致勃勃，试图以小博大收获新鲜感。商家乐见其成，价格不低、销量不菲，更是获得感满满。然而，这个原本各取所需的买卖等式，正在“网络盲盒”的冲击下渐渐失去平衡。今天，我们就来聊聊这件事。  
所谓“网络盲盒”，多指在电商平台或盲盒应用上，以“低价”“保底”“捡漏”等为噱头销售盲盒类商品的行为。“19.9元用上华为手机”“9.9元搏一搏”“开盒必中苹果产品”……从满天乱飞的营销话术中不难发现，网络盲盒的操控空间更大、不确定性更高、信息不对称更明显。不同于明码标价的盲盒产品，网络盲盒不再是线下的“所买即所得”，而是通过随机发货甚至线上抽奖的形式才能一睹真容。但是，承诺的奖品真的存在吗？抽奖的概率真的靠谱吗？这里面的水恐怕“很深”，大多数人“很难把握得住”。  
平心而论，除了开盲盒的惊喜感、收集欲，网络盲盒的消费群体多多少少都有点“薅羊毛”的心思。有人坦言：“购买盲盒的过程和买彩票有着相似的心理体验”。只不过，“最高明的猎人往往以猎物的形式出现”，究竟谁在占谁便宜真的说不准。号称能开出上万元的商品，结果打开一看只是个几块钱的挖耳勺；即便开到上千元的戒指，结果发货后到货的却是一个“钉子”；纵然别无所图、回本就行，但虚标的价格可谓谁搜谁心塞……事实上，以小博大的结果极有可能是“因小失大”，孤注一掷的后果必然是“十赌九输”。那些“试一下”“赌一把”的投机心理，最终只能是掏空了自己，成全了别人。  
“你是闭着眼睛买的，但商家是睁大眼睛放的。”来自网友的“神评论”，受到很多人的认同。如果说消费者“花钱买寂寞”尚且算是愿赌服输，那么商家诱导消费、虚标价格、产品造假的做法就已经涉嫌违法。线上忽高忽低的概率，不过是软件后台设置的参数，无论充值多少、连开几次，所谓的大奖从来就没有什么“有缘人”；线下货不对板的商品，不过是商家以盲盒形式清理库存的劣质、过期、“三无”产品，哪里有什么“锦鲤附体”“一发入魂”，更遑论不退不换的霸王条款、子虚乌有的售后服务了。调查发现，开发一款盲盒APP的价格仅为2—4万元左右，一款网络盲盒的价格就在数十乃至上千，稍有销量就能一本万利，由此也就难怪商家如此铤而走险、明目张胆了。  
“万物皆可盲盒”，但不是什么都可以“一盲了之”。盲盒经济不应也不能是一门盲目的生意。不只是网络盲盒的褒贬不一，一些诸如宠物盲盒、脱单盲盒等盲盒新变种、新业态，在道德底线和法律底线的边缘疯狂试探，也正在受到更多审视。盲盒最大的魅力在于不确定性，但最大的问题也正是不确定性。这种特性，不能是劣质商品和圈钱套路的遮羞布。更重要的是，要在充满不确定性的盲盒中注入一些必要必需的确定性。比如，商品设置诚信经营，购买盲盒理性消费，线上监管补阙查漏，违法行为坚决打击，等等。说到底，盲盒经济是市场经济的一种类型，受规律作用，也受法规制约，这是行业生存乃至繁荣的根本前提。  
有人形容，人生就像拆盲盒，你永远也不知道下一个打开的是惊喜还是失落。人生无法预估，盲盒更不能被操纵。选择和决定的权力，永远在我们自己手上。  
这正是：  
开的是盲盒，  
赌的是人性。  
（文| 于石  主播｜殷维）   ]