
国货方便面之光，正在逆袭的路上？丨睡前聊一会儿
2022-03-22 11:08:53
[  今年“3·15”晚会曝光了某公司的“老坛酸菜”存在食品安全问题，一批相关品牌忙着发布公告声明致歉信，也有品牌却“意外”收获了认可。“白象方便面这个秘密藏不住了”“土坑酸菜曝光意外火了白象”“白象方便面到底有多绝”等话题备受关注，今天我们就来聊聊白象方便面走红这件事。 没有用“土坑酸菜”，并不是白象第一次成为人们关注的焦点。郑州暴雨期间，白象食品第一时间捐款捐物，还把办公室开放给附近的人使用，并提供免费的食物和饮用水。一句“暴雨之下，略尽微薄之力”，传递出浓浓暖意与关怀。北京冬残奥会期间，白象食品因为不少员工是残障人士而登上热搜。尽管称“只是认真做好自己”，白象的店铺和直播间还是挤进了大量“激情下单”的消费者。随着相关情况被挖掘出来并在社交平台上传播，白象成为一些网友眼中的“国货方便面之光”。一条条良心评价，是人们对企业勇担社会责任的诚挚褒奖。 “一夜爆红”的评价，或许更多出自95后或者00后。作为老牌方便面厂家，白象自成立至今已走过25年的发展历程，陪伴了很多80后、90后的成长。不论是使劲捏碎然后倒进调料包摇晃均匀的吃法，还是“白象大骨面”这一爆款单品，都是不少人难忘的回忆。但与十多年前家喻户晓的境况对比，如今的白象显然不复当时的荣耀——2020年我国大陆方便面市场中，白象以7%的份额位居第四。“隐约记得多年前妈妈买过”“在超市里怎么找不到”……将网友评论与冬残奥会期间白象产品在某电商平台上销量暴涨近200%的现象对观，白象近期似乎的确走出一条“逆袭之路”。 面对“出圈”后海量的关注和剧增的销量，白象“呼吁大家吃多少买多少，理性消费”的发货公告保持了十足的冷静。类似的场景并不陌生。此前因在河南雨灾中公开表示捐赠价值5000万元物资，运动品牌鸿星尔克的善举引来一拨点赞的“野性消费”。无独有偶，去年“双11”前后冲上热搜的蜂花护发素一天卖出一个月的量，引发人们关于国货品牌的思考。随着时间的推移，相关品牌官方旗舰店的粉丝有所流失，搜索量和曝光量也在下降。这或许也将成为此次白象讨论的最终走势。如何将人们短时间内的关注和消费热情转化为对品牌的长期信任和青睐，是摆在这些国产品牌面前的共同考题。 也应看到，在冲进直播间和网店消费的同时，一些网友和主播化身“自来水”，为他人推荐心目中的“白象宝藏产品”。不少人亲自尝试后，果断加入了“好物清单”。互联网的普及和自媒体的发展，让“酒香也怕巷子深”的年代逐渐离我们远去。过去只在熟人之间口耳相传的好口碑，获得了被成百上千倍放大的几率，也给更多认真做产品、踏实做事的企业以“出圈”的机会。花不起大价钱请明星代言？每个消费者都乐于为好企业代言。找不到好的推广平台？社交媒体可以化身最好平台。每一次担当都不会白费，每一分用心终究不会被埋没。不让良心企业吃亏，这是朴素的想法，也是消费者闪耀着光彩的共同选择。 “爆红”是否只是昙花一现？如今人们审视身处流量中心的国产品牌，可能都会有这样的疑问。海量的关注不是常态，企业终究要回归到正常的生产经营节奏中去。每当潮起之时，人们总能看到，踏踏实实做出来的产品得到消费者关注和认可，积极承担社会责任的企业得到发自内心的赞美和支持。也许潮水终将退去，但每一次类似的新闻，都让诚信务实的基座更加厚实，让社会向上向善的潮流日益壮大。这或许是潮起潮落间，最大的意义。 这正是：“良心企业”赢褒奖，担当作为更吃香。 （文丨张近山 主播｜殷维）   ]