
楼长阿姨，包子大叔，修车小哥，致毕业季里同样难舍的他/她 |睡前聊一会儿
2022-06-15 08:33:19
[  
“疫情期间，她专门到宿舍，用手机把我厚厚的笔记本全部拍下，并及时传送给我，让我在家中得以顺利完成论文。”  
“在畅春新园的三年得到您许多关心和开导，使我尽可能免于生活琐事的烦扰，从而心无旁骛地进行研究。”  
北京大学两位不同系、不同级的博士，不约而同地在论文致谢中，感谢了同一个人。她便是北大畅春新园4号楼楼长——刘亚玲。又是一年高校毕业季，临别之际，难舍的除了风景如画的校园、可亲可敬的师长、情谊深厚的同窗，或许还有许多既熟悉又陌生的普通人，今天，我们就一起来聊聊那些平凡而伟大的他/她们。  
楼长，是高校里与学子们接触最多的后勤岗位之一。管理出入、巡逻安全、登记报修、协调床位……他们的工作大多由这样繁杂琐碎的事情组成，而这也是楼长刘亚玲的日常。在兢兢业业完成本职工作外，她还给自己揽了不少活儿：记得每个人的名字、留心每个人的状况、时不时嘘寒问暖……只要与孩子们相关，不分份内份外，她事事上心。正如她所说：“作为一名楼长，不只是保障这座钢筋水泥大楼里的硬件生活设施，同学们需要的是有热心、有耐心的楼长为他们服务，他们也更需要有温度的一个温馨的‘家’。”  
从校园保安、食堂厨师、园艺工人，到修车师傅、保洁阿姨、维修电工，每个学校都有那么一群人，他们长久地扎根在或大或小的校园，年复一年地迎来送往。从凌晨的食堂，到夜深的教学楼，他们用辛勤的劳动保障师生学习生活正常运转，心怀淳朴的善意陪伴一代代学子度过青春岁月。在我们看得到的地方、看不到的角落，都有他们忙忙碌碌的身影，定格成校园里的独特风景，也镌刻在学子们的青春记忆中。他们的工作或许并不惊天动地，但每一个平常的日子背后，都少不了他们的坚守和付出。  
大学是读书求知的最好时光。象牙塔中，于各学科的老师处广采博收，与来自五湖四海的同学论学交友，从游师友成为成长的宝贵财富。但不可忽视的是，求学在外，远离父母，不少学生第一次开启独立生活。如何打点一日三餐、衣食住行，离不开提供服务保障的工作人员。在校园大家庭里，他们不像名师大家那般谆谆教诲，也无法像朋辈学友那样纵论古今，但他们更像家人，默默带来便利与温暖。尤其在疫情防控期间，他们承担了繁重的工作，成为日常生活的“守护神”。有人比喻说：他们就像主食之于三餐，象征着一种确定性。每日相见而不觉，也没多少存在感，但校园生活每时每刻都离不开他们。  
以心换心就能收获真情。北大畅春新园的楼长刘亚玲被学子写进博士论文致谢；江西电力职业技术学院的毕业生自发为宿管阿姨拍摄写真；北京理工大学的学子手写长长的感谢信，致谢疫情防控期间昼夜坚守、倾情奉献的后勤保障人员……真诚热烈的双向奔赴，定格着以心交心的温情。对于他们中的很多人来说，这不只是一个谋生的饭碗，更是值得坚守的工作，是培土育苗的事业。比起奖励荣誉，发自学生心底的认可、尊重、珍爱最是难得、最为珍贵。  
伟大出自平凡，平凡造就伟大。很多时候，给我们最多感动的，常常是那些最平凡的劳动者。从具有“肉眼身份识别”能力的楼长，到凭实力征服师生味蕾的食堂师傅，再到心灵手巧的园艺工人，他们虽然从事的大多是普通事，但许多人都有一种“螺蛳壳里做道场”的精神，将日常工作干得有声有色，在精益求精中练就拿手绝活。做好一件事或许不难，难的是经年累月坚持把一件事做深、做细、做实。  
在北京师范大学，教九楼楼管齐明会曾获评“感动师大”年度人物；在华中农业大学，食堂服务员李倩受邀在毕业典礼上致辞……我们致敬平凡、致敬劳动，也是在致敬他们身上想人之所想、急人之所急的热心、干一行爱一行的热忱。爱岗敬业、拼搏向上、努力奔跑，平凡的岗位也能绽放出不平凡的光芒，对学子而言，这何尝不是满含正能量的宝贵一课？  
这正是：琐细之中见精神，倾情奉献暖人心。  
（文|钟于  主播｜殷维）   ]