
骑行、桨板或陆地冲浪，城市户外运动总有一款适合你
2022-09-30 22:43:21
[  
在街道上，一个个戴着头盔和墨镜的自行车骑行者，飞速穿行而过；在广场里，一群年轻人脚踩滑板，乘风破浪般扭动着身体；在河道中，人们踩在颜色各异的桨板上，或行进、或瑜伽、或钓鱼……最近一段时间，越来越多人开始尝试骑行、桨板、陆地冲浪等城市户外运动，网络和社交平台上相关的话题也热度不减。这些运动项目有何独特魅力？参与者又如何通过户外运动，释放生命活力、享受美好生活？今天，我们就来聊聊这个话题。  
相较于足篮排等传统竞技体育项目，城市户外运动一般简单易学、难度不大，却同样能起到强健体魄、休闲娱乐的作用，吸引了各年龄段的爱好者尝试。在我国，自行车本就是代步工具，不少人参与骑行运动几乎是“零门槛”；相比于冲浪或滑雪，陆地冲浪受季节和场地条件限制较小，且同样可以让参与者体验“踏浪飞翔”的感觉；打上气就能走、用点力就能滑，桨板让人们轻松感受玩水的乐趣。得益于社交媒体的传播力，一些原本小众的运动项目得以“破圈”，进入大众视野，为人们日常健身运动提供了更多选择，也不断拓展着群众体育的边界。  
在常态化疫情防控背景下，一些室内运动场馆的经营受到了一定影响。桨板、陆冲等城市户外运动，既适应了人们不断高涨的运动健身需求，也为市民了解生活家园创造了新机遇。或在骑行间隙品尝特色美食、感受城市风貌；或在桨板上静观夕阳西下、享受拂面微风；或通过陆地冲浪融入社区群体、接触街头文化……人们在参与城市户外运动的同时，也在不断感受着城市的温度，扩展着城市生活的宽度。“夏天骑车出去，能闻到西瓜味和蚊香味”“原来最美的风景就在身边”……移动互联时代，人们可以轻易地在线上“周游世界”，却容易忽略身边的建筑、街道以及花草树木。从这个意义上说，城市户外运动，强化了人们对环境的感知和与城市的联系，让参与者在享受运动激情的同时，感受城市的温情。  
不难发现，城市户外运动一般具有较强的社交属性。在线下，参与者通过加入社群或俱乐部，切磋技术、交流经验。即便性格不同、职业各异，也能在共同的爱好中拉近彼此距离，结交新朋友。在线上，一部分积极尝试户外运动项目的爱好者，在平台上分享自己的运动经历和心得。留言区的交流互动，微信群的资讯分享，“打卡”助力形成互相激励的氛围，贴图成为展示个性的方式……线上引发的关注和讨论，推动潜在用户参与线下体验，进而激发更多人在社交平台上记录下运动的瞬间。在线上线下的良性互动中，城市户外运动形成集聚效应，获得持续发展。  
《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，到2035年，经常参加体育锻炼人数比例要达到45%以上，体育健身和运动休闲成为普遍生活方式。城市户外运动的“百花齐放”，丰富了群众体育活动的内容，让更多人体会到运动之美、健身之趣。一些商家利用户外运动的溢出效应，打造与之相关的个性化装备、文创产品、餐饮娱乐以及城市周边游等更为丰富的消费场景。不少城市加快运动健身基础设施建设，如太原打造的滨河自行车道，全长75公里，设置52套自行车助力系统，开通当天就迎来了9.5万人骑行“打卡”。事实证明，厚植健康生活理念、完善相关配套设施，城市户外运动的种子就能更加茁壮地成长，为更多人带来健康与欢乐，也为全民健身注入新的动力。  
“一块（桨）板，串起的是人与运动，更是人与自然”“陆冲时，把节奏交给直觉，专心感受轮子在柏油路上的震动和衣角的风”……社交平台上网友的感受，诠释着这些城市户外运动的魅力。不过还需看到，一些户外运动尚处于发展的起步期，想要真正走向大众，还面临着许多挑战；少数参与者在运动时过于注重寻求刺激，对规范和安全的重视程度相对不足。规范是发展的前提，安全是一切的基础。无论是为了锻炼身体、磨练意志还是结交朋友、放松心情，遵守规范、佩戴护具、量力而行、注意安全，才能在城市户外运动中更好发现生活的乐趣、释放生命的活力。  
这正是：  
朝阳公园桨板行，京郊绿道单车竞。  
遵守规范戴护具，少在腿上留淤青。  
（文丨孟繁哲）   ]