
冰墩墩下班第一天，我已经开始想它了 | “睡前聊一会儿”
2022-02-24 08:33:58
[  在不舍的惜别之情中，北京冬奥会于昨日圆满落幕。“一朵雪花”的故事幻化成孩子们手中的灯笼，最后一个项目的颁奖仪式延续着过去十余天冰雪赛场的快乐，杨柳依依传达着东道主对宾客的惜别之情……冬奥会闭幕式再次为全世界奉献了一场精彩纷呈的视觉盛宴，带来太多惊喜，也令人念念不忘。 冬奥会闭幕式令人难忘，一个重要原因是祥和有序的主基调温暖人心。20日晚间的北京冬寒未消，但当孩子们用手中的小花灯点亮地屏上的“冬”字会徽时，当所有参赛代表团引导牌汇成“大雪花”火炬台、点燃希望之火时，当各国运动员齐聚场内、欢欣喜悦时，场内场外的人们无不感受到融融暖意。现场播放的主题片，既有对失意者的安慰，又有对服务保障人员的感谢，在每个人心中激起强烈的情感共鸣。 温暖人心的冬奥盛会，离不开精细周全的赛事保障，得益于热情好客的中国人民。回顾十多天的“冬奥时间”，无论是“冰丝带”“雪游龙”等场馆的参赛体验，还是冬奥村里细节满满的布置，抑或志愿者深夜守候送来的温暖笑容，都让外国友人宾至如归。难怪国际奥委会主席巴赫说：“我们之所以能有如此难忘的经历，都要归功于我们热情好客的东道主——全体中国人民！” 冬奥会闭幕式令人难忘，团结的精神内涵不可或缺。从《友谊地久天长》的歌声久久回荡，到“天下一家”的焰火点亮夜空，闭幕式的一个个细节彰显出团结与和平的力量。尤其当AR合成的红丝带，在空中编织成象征着吉祥团结的中国结，与地面影像交相辉映，各国运动员在中国结线条的包裹中入场，吉祥团结的意涵尽显无遗。闭幕式导演沙晓岚表示，中国结代表美好的祝福，也寓意连接和联通，各代表团运动员在中国形成了新友谊、构建起新桥梁。在运动员入场环节，在赛场上比拼争先的各国健儿，纷纷拿起手机记录难忘时刻，如同一家人，共同见证奥运的荣光。 “奥运会团结的力量，比那些试图分离我们的力量更加强大。”巴赫盛赞这是一届真正无与伦比的冬奥会。正是因为团结，世界各地的运动员才能同场竞技，为共同的梦想打拼；正是因为团结，不同肤色和文化背景的人们才能齐聚鸟巢，品悟“更快、更高、更强——更团结”的精神内涵。 冬奥会闭幕式令人难忘，更在于点燃了对未来的希望。在奥运圣火熄灭环节，孩子们用稚嫩的声音再次唱响北京奥运会主题曲《我和你》，让人们仿佛回到2008年那个令人振奋的夏季——就在此地，过去连接着现在，现在也在眺望不远的未来。当圣火缓缓熄灭，围绕在火苗周围的雪花回落到地屏，并缓缓向天空飘散，朵朵洁白的雪花绽放出温暖耀眼的光芒。金色雪花飘满京城，化作万家灯火，展现“一起向未来”的美好希冀。 北京冬奥会有太多时刻值得铭记，有太多泪水与汗水值得珍藏。更重要的是，作为新冠肺炎疫情发生以来全球首个如期举办的综合性体育盛会，被疫情凝滞了许久的人们，再次有机会相聚、竞技、交流，以冬奥之名彰显人类的活力。闭幕不是争金夺银的终点，而是再创佳绩的起点；闭幕不是追逐梦想的终点，而是全世界再次携手的起点。在人类崇高精神面前，没有什么疫情不能战胜，没有哪个春天不会来临。 今天，备受喜爱的冬奥明星冰墩墩，迎来了下班后的第一天；今天，在“折柳寄怀”的送别中，不少运动员踏上了归国的航班，他们用中文说“再见北京”；今天，不少全程观赛的体育迷重新回到日常节奏，他们说“冬奥会结束的第一天，我已经开始想它了”。属于北京冬奥的那份美好，注定会留在2022年的春天。但正如开闭幕式总导演张艺谋所说：“冬奥会闭幕，圣火其实没有熄灭，因为更多火种已化作雪花，伴风入夜，飘散到每个人的心里！”我们相信，冬奥会带来的美好希望，将继续在冬残奥会上生长，更将长久地留存在每个人心中，激励人们书写更多精彩，创造更多奇迹。 这正是：一曲笙歌毕，友谊传千载。今宵挥别后，一起向未来。 （文 | 杨迅 主播｜殷维）   ]