
塔尔世界杯，牵动多少人的感情线？ | 睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:27
[  
今天凌晨，卡塔尔世界杯揭幕战打响，标志着四年一度的“世界杯时间”正式开始。在东道主卡塔尔队与南美劲旅厄瓜多尔队的角逐中，凭借老将瓦伦西亚的两粒进球，厄瓜多尔队取得“开门红”，“东道主首战不败定律”92年来首次失效。今天，我们就来聊聊世界杯及它给球迷带来的惊喜。  
在人们印象中，世界杯往往是盛夏时节的体育盛宴，本届世界杯是首个在北半球冬季举行的世界杯。此外，卡塔尔世界杯还是迄今为止“最昂贵”的世界杯，成本约是过去7届世界杯总和的5倍；它是第一届在阿拉伯地区举行的世界杯，是首届所有比赛场馆禁售酒精饮料的世界杯；此外，它还是最后一届32强赛制的世界杯……一个个“第一”和“最后”，彰显着这届世界杯的与众不同。  
变化的是时光，不变的是竞技；与众不同的是风土人情，始终如一的是足球魅力。世界杯吸引世界瞩目，归根结底在于绿茵场上的巅峰对决。一届世界杯，为不同风格的球队提供了交锋、交流、交汇的平台，更将决定未来几年的足坛格局。桑巴足球的才华横溢，德国战车的纪律严明，英格兰队的高举高打，阿根廷队的进攻华丽……关于球队战术、技术风格的分析将一直进行下去，但没有人敢为球场的胜利打包票。正如从来没有一支足球队成为常胜将军，也从来没有一种打法可以百战不殆，相比纠结于比赛结果，沉浸于高手对垒、见招拆招的比赛过程之中本身就是一种莫大的享受。  
世界杯舞台还见证了一代代足球偶像的冉冉升起与黯然退场。从马拉多纳的“上帝之手”，到贝克汉姆的圆月弯刀；从罗纳尔多的大放异彩，到梅西、C罗的横空出世，从巴蒂斯图塔泪洒绿茵场，到齐达内与金杯擦肩而过……世界杯总能勾勒出新老球迷对足球的最初印象和难忘时刻。本届世界杯，我们将迎来一批“80后”球星的谢幕演出，也将目睹新生代球员的崛起。长江后浪推前浪。新陈代谢无法避免，不如放下感伤、抬头向前、期待未来。  
世界杯从来不缺少所向披靡的强队、自带光环的球星，更不缺少令人感动的故事。1970年在墨西哥，贝克鲍尔肩膀脱臼，绑着绷带仍率领联邦德国队冲锋奋战，让人看到了坚韧的力量；1994年在美国，忧郁王子巴乔几乎以一人之力带领意大利队冲入决赛，却在点球大战中惜败，让人看到赛场上的残缺之美；2014年在巴西，名不见经传的哥斯达黎加队力压意、英两支冠军球队出线，让这个总人口不足500万的中美洲国家在世界杯史上写下浓墨重彩的一笔。相较高歌猛进，以弱胜强的故事更让人动容；相比悬殊比分，令人洒泪的瞬间更难以忘怀。不看名气、不分强弱，有梦想谁都了不起。世界杯的魅力正在于此。  
谈起世界杯，有人细细盘点这个众星闪耀的高光时刻，有人念念不忘充满激情而富有诗意的解说词，有人第一时间想起熬夜看球、喝酒撸串的老朋友。不是运动员，未曾上球场，人们为何总对世界杯念念不忘？因为它记录时光，回忆青春，仿佛能够让时光倒流，回到那一个个只属于足球的夜晚。胜负烟消云散，偶像来来往往，当初一起欢呼的伙伴，会因为比赛再次在线下或者线上相遇，完成一次属于足球的酣畅聚会。  
四年一度的世界杯，牵动全球球迷的情感。在接下来的28天里，各路豪强将逐鹿热带沙漠，以期登顶足坛之巅。无论冠军花落谁家，这届世界杯必将定格下一幕幕永恒的瞬间，成为每一位球迷记忆里不可或缺的部分。  
这正是：  
胥世足坛竞未休，  
寰界群星争鳌头。  
举杯同乐观赛事，  
足胜人间第一流。  
大家晚安。  
（文|赵昊  主播｜殷维）   ]