
面对“最初”的宇宙，人类该何去何从？ | 睡前聊一会儿
2022-07-19 14:50:35
[  
这几天，美国航空航天局的詹姆斯韦伯太空望远镜发布了首批5张高分辨率宇宙深空全彩照片，揭开了神秘太空的一角。科学家们通过韦伯太空望远镜获得大量红外图像数据，随后经过包括“涂色”在内的一系列技术处理，“洗”出高清照片，生动、直观地展示了迄今为止观测到的宇宙最深处、最古老景象，再一次拓展了人类欣赏宇宙之美的新视角。这些记录宇宙深处的彩照让人目眩神迷，比科幻片更富科幻色彩，几乎完全符合我们对未知宇宙的奇妙幻想。今天，我们就来聊聊这件事。  
看到宇宙“最初”的模样，难免惹人遐思。韦伯望远镜照片所呈现的宇宙深处，距离地球130亿光年之遥。光出发走了130亿年，才抵达我们眼前，描述着130亿年前的宇宙模样。按照目前的科学理论，138亿年前的宇宙大爆炸标志着宇宙的诞生，那么韦伯望远镜视线所及的星系，形成于宇宙早期，堪称是宇宙最早的样子。不禁感慨，当承载着宇宙古老记忆的光一路跋涉而来时，最开始还没有太阳、地球，地球上还没有生命、人类，之后人类的先祖还与猿猴一样在树上游荡，还不知道群星是何等的美丽，当这些光线抵达这个蓝色星球时，它们依然还是它们，而我们已经张开了探索的眼睛。看似渺小的人类，用探索之心总可以发现新的世界、做出伟大的壮举。  
负责韦伯望远镜观测任务的天文学家也感叹，这些观测到的照片，在视觉与科学上都展现了令人瞠目结舌的美丽与力量。韦伯望远镜之所以能够看得如此遥远，是利用引力透镜效应的科学原理，通过距离地球46亿光年的巨大星系团，放大背后更遥远的星系，从而捕捉到130亿年前更遥远星系所发出的光芒。通过科学家的解释，我们不仅看到星光熠熠的星系，奇诡无比的星云，由巨大的气体云和尘埃云构成的“宇宙礁”或“宇宙悬崖”陡峭险峻，还得知了在这些“恒星的摇篮”中，新一代的恒星正在悄悄孕育形成……远古时代人们的抬头望天，产生了神话和宗教，如今的仰望星辰，则借助科技这架“探索”望远镜的力量，获得了更多自然奥秘的答案，让人们看得更深更远。  
在浩渺的宇宙太空面前，人类实在是太过渺小。但这不意味着，人类在神秘和未知面前只能束手无策。韦伯望远镜能够放眼宇宙深处，就在于它集结了数千名工程师、数百名科学家、几百所大学、机构和企业20多年的共同努力，最终被送入位于地球外约150万公里处的引力平衡点，成为迄今功能最强的太空望远镜。如今，能够掀起宇宙“最初”模样的面纱，也让投入巨大的科学计划赢来“值得”两个字，并告诉人们，在探索未知的道路上，雄心代表着一种志向，那么耐心同样也是一种智慧。  
因此，这样的疑问总是存在：花这么多钱看看宇宙风景有什么价值和意义？耗费庞大财力物力的大科学工程和大科学计划，和我们普通人有何相干？的确，探索宇宙的奥秘，科学计划的产出，真正惠及普通人的生活，往往是漫长的、不可预知的。但无数事实也证明，科学技术的每一个进步，都会带来人类文明的又一段发展。而最起码的是，这些宇宙深空的高清彩照成为社交网络上的热点话题，证明在我们日常的脚步匆匆中，也愿意为了内心的星辰大海仰望星空。  
这正是：  
日月安属？列星安陈？  
事在人为，胜天半子。  
（文|余建斌  主播｜殷维）   ]