
曾经的“夜宵顶流”小龙虾，如今卖不动了吗？丨睡前聊一会儿
2022-07-01 08:46:23
[  
夏天来了，又到了吃小龙虾的季节。叫上三五好友，在热闹闹的大排档，吃一桌热辣辣的小龙虾，这种热腾腾的“夏夜限定场景”，相信许多人都不会觉得陌生。但相较往年的火爆，小龙虾在今年夏天似乎不再那么受到追捧，热度有所下降。前不久，“年轻人为啥不爱吃小龙虾了”的话题还登上热搜，引发热议。今天，我们就来聊聊这件事。  
几年前，当小龙虾横扫各地餐桌和年轻人的朋友圈时，我们就聊过小龙虾里的生活气息与人情味道。如今，小龙虾还是原来那个味儿，却为什么没那么“香”了？最直接的原因可能是消费场景的变化。小龙虾自带社交属性，往往是亲朋好友聚会的宠儿。很多人喜欢吃小龙虾，某种程度上享受的是那种沉浸式的食用体验，是和好友们一起“全神贯注剥壳、专心致志聊天”的过程。近年来，出于常态化疫情防控的需要，一些地方人们堂食、聚餐的频率有所降低，小龙虾的社交优势也受到影响。聚会的场景减少了，一起吃小龙虾的机会自然也变少了。  
而当“夜宵顶流”的光环逐渐暗淡，作为“网红美食”的小龙虾，身上的一些附加标签也逐渐剥落，好不好吃、值不值当重新成为更多食客的关注焦点。走红之后，一些餐馆小龙虾的价格也水涨船高，一盘分量不算大的小龙虾动辄卖到百元以上，让人直呼“吃不起”。一开始出于图个新鲜、赶个热闹的心理，消费者也许还乐意买账，但随着小龙虾走红的年头变长，人们的消费心态回归理性，性价比恢复在消费者决策中的主导地位，壳多肉少、价格高企的小龙虾的吸引力减弱，也就不足为奇。  
食不厌精、脍不厌细，味蕾总是在寻觅新的刺激，人们探寻美食美味的道路可能没有止境。也正因此，餐饮市场上的网红美食好像一直处在“你方唱罢我登场”的状态，从火爆走向平淡，似乎是所有网红食品都要经过的发展历程。不过，小龙虾真的“失宠”了吗？可以从数据中窥见一二。一方面，根据《中国小龙虾产业发展报告》，我国小龙虾产业总产值从2016年的1466亿元增长至2021年的4221.95亿元，总体呈上升趋势；另一方面，数据显示，2020年至2021年末，小龙虾餐厅的数量规模由6.5万家降至5.8万家，相关企业的新注册量也有所减少。从这个意义上看，相较于年轻人不再爱吃小龙虾的说法，不再那么热衷于去餐馆吃小龙虾的描述显然更为准确。  
纪录片《风味人间》的导演曾说，在小龙虾的“红色江湖中，每个人都有自己的生存之道，有人不变，有人求变”。一段时间以来，不少经营者积极应变求变，顺应消费场景的变化，迎合消费者尤其是年轻群体快速变化的消费需求。从价格实惠的小龙虾登上生鲜平台、进入直播间，到方便快捷的小龙虾预制菜走上餐桌，再到开发小龙虾汉堡、小龙虾披萨、小龙虾粽子等丰富吃法，这些因时而变、顺势而为的探索，给消费者带来更多样的选择，也为行业发展开拓了新的空间。  
更要看到，新花样、新形态固然能在短期内刺激消费，但要在快速更迭的餐饮行业成为“常青树”，离不开不断完善的产业链提供支撑。比如，小龙虾是一种季节性食材，具有货源不稳定、价格波动较大等问题，这就需要通过创新繁育模式、推进规模化养殖、促进产供销对接等方式，保障原材料的稳定供应。再如，当前预制菜等小龙虾加工产品受到市场欢迎，但加工过程中还存在一些短板，须进一步升级加工工艺与装备，提升出肉率和产品的口感品质，等等。  
从人们争相打卡的网红菜肴到逐渐习以为常的日常美食，小龙虾的卖点变了，经营者的思维也需要随之改变，用更高的品质、更好的味道、更优的价格赢得食客青睐。唯有如此，在流量和热度退潮之后，才能继续“红红火火”下去。也许在不久的将来回望，小龙虾产业的蜕变之路，也能够为其他网红美食的发展提供借鉴。  
这正是：  
小小小龙虾，人人爱吃它。要想长红火，背后学问大。  
（文丨周春媚）   ]