
越是不确定的世界，越需要你我笃信前行｜睡前聊一会儿
2022-01-05 10:01:42
[  日月其迈，岁律更新。亲爱的聊友，你是否已经完成年度总结，正思考在朋友圈立下明年的flag；你是否暗暗立誓2022绝不“乙气”，要做人生的甲方；你是否在悄悄舔伤，收拾遗憾、积蓄力量以备再次出发。“致力于使2022年成为所有人的‘复苏之年’”，伴随着联合国秘书长古特雷斯的新年呼吁，2021年即将迎来交棒时刻。 然而，在这充满仪式感的一刻，世纪疫情仍在肆虐，百年变局加速演进，“不确定性”仍在扇动着蝴蝶的翅膀、高昂着黑天鹅的脖颈。无常与未知，使我们承受着不安、迷茫和焦虑，也考验着我们应对的心态、智慧与能力。但回眸奔跑的征程，岁月长河波涛汹涌，生活从未风清月白。我们深知，昨天的未必圆满，当下的未必如愿，而这正是我们继续阔步前行的动力。2021年的分秒点滴也在告诉我们，越是不确定的世界，越需要青春气贯长虹、勇锐盖过怯弱、进取压倒苟安，越需要你我笃信前行。 这一年，人们更加坚信跟着共产党走，就能迎来民族复兴光焰万丈的日出。年初，一部《觉醒年代》刷爆网络。“有续集吗？”网友的追问，得到这样的回答：“有！今天我们的美好生活就是续集。”一问一答间，穿透百年苦难辉煌，跨越百年风雨兼程。中国共产党踏过烟云万千重，终在火红的7月向世界宣告：我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。昭如日月的伟业、震古烁今的史诗，积淀着我们今天“可以平视这个世界”的底气，也让人们从共产党信仰的实践中相信“相信的力量”。 这一年，人们更加坚信时代是最大的靠山、祖国是最强的依托。时代自有其机遇和挑战，躺平者眼里的命运只有曲折、人生充满不幸，奋进者却能从曲折中开掘希望、在不幸中看到馈赠。无臂少年彭超用脚写字，最终考入了同济大学法学院；“励志博士”黄国平感谢不堪回首的岁月，在与命运死磕中改变了几乎写就的结局。有了这份苦难中萃取的坚韧，他们的未来仍将续写精彩，因为人生的底盘铺垫的是在“十四五”规划中行进的中国，是乡村振兴全面推进的中国，是科技自立自强、能把满天神话变成现实的中国，是晚舟归航感言“如果信念有颜色，那一定是中国红”的中国，是“中国人不吃这一套”的中国，是牺牲生命也要献上“清澈的爱”的中国……新时代的光芒会照耀到每一个人，天道酬勤的国度从不辜负奋进者。同样，“请党放心，强国有我”，正是我们对时代、对祖国的铮铮誓言。 这一年，人们更加坚信世界有时寒凉，温暖却从未缺席。河南暴雨历史罕见，山西洪涝接踵而至，无数陌生人用身体让暴雨中冰凉的水有了温度；在疫情局部爆发之际，有人日夜守护，有人逆行出征，有人奋不顾身；每一个小群体都不应该被放弃，“灵魂砍价”让绝望者重生；每一个人都应得到尊重，东京残奥会上金牌得主卢东下蹲合影，彰显中国人骨子里的温儒良善……惊涛骇浪前，我们守望相助，不离不弃；岁月静好时，我们心怀兼济，向上向善。世间最动人的事，就是当我在危难里绝望挣扎，你们不顾一切奔向我；就是当我在尘埃里难以自拔，你们为我的骨头注入江河。 这一年，发生了太多太多的事情。有波谲云诡的国际形势，但我们相信中国的主心骨越是坚强有力，就越能凝聚风雨无阻的力量；有27位院士离去的遗憾，但我们相信他们的精神永恒；有网红神话的陨落、劣迹艺人的泯然，有反垄断利刃出鞘、“净网”行动雷霆万钧，我们相信法治面前没有侥幸与特权；有“全面三孩”快速落地、“双减政策”重磅出击、“共同富裕”的实践路径，我们相信“政策包”装着“江山就是人民，人民就是江山”……相信不是表面敷衍的认同，而是来自灵魂深处的觉醒。有多坚定的信念，就有多勇毅的行动，就能点亮多少指引前路的灯火。 “胜利不会向我走来，我必须自己走向胜利。”世界上，最慢的速度不是爬行，而是徘徊；最快的脚步不是冲刺，而是坚持。2022年绝不会一帆风顺，必然还会遇到这样或那样的风险挑战。但我们深信，幸福都是奋斗出来的，不畏山高路远，不惧风高浪急，山川终将回馈最奇绝的秀色，大海终将回报最壮丽的日出。 这正是：因为笃定，未来才会来临；因为相信，火焰永不燃尽。 （文| 孔方斌 主播｜殷维）   ]