
自在徐行中，感受时间的流动 | 睡前聊一会儿
2022-01-05 10:04:01
[  今晚是2021年最后的夜。每当这个时候，很多人都会心生感怀，或是对过往的无限留念，也可能是对未来的懵懂憧憬。有人在仪式感满满的倒计时里，和相伴而来的朋友、相拥而至的情侣分享彼此的喜悦；有人在时间感钝化的加班忙碌里，和字斟句酌的材料、横七竖八的表格静观岁月的流淌。时间从来不会为谁停下脚步，那些驻足的从始至终都是时间里的人。今天这个时候，就让我们聊一聊天、说一说话。 此时此刻，打开电视或者解锁手机，屏幕里正在上演着一年一度的跨年晚会。拼盘式的明星才艺，总能收获粉丝们的尖叫；抖来抖去的段子和包袱，依然能让观众们乐不可支。越来越酷炫的舞台，越来越精湛的表演，越来越喜庆的气氛，共同组成了跨年夜的一道风景。美不美或许因人而异，但是热不热闹一定有目共睹。 只不过，纵然是活力四射的年轻人，也会在某时某刻突然闪过朱自清先生的名句：“热闹是他们的，我什么也没有”。一片欢腾中，一定有人尝试寻找另一种跨年的可能。舞台上，你一句我一句的大合唱很能衬托气氛，但真正能够打动人心乃至单曲循环的，可能只是其中安安静静的一首；舞者的舞姿演绎得足够完美，但在欣赏优雅和美丽之外，更萌生出探索背后文化意义的冲动。比起热热闹闹，更想自自在在；比起知其然，更想知其所以然。 是暮气沉沉了吗？其实不然。有人说：“以前总搞不懂父亲对老物件的偏好，直到他拿出我儿时爱不释手的‘伙伴’，就像是多年未见的老友。原来时间真的可以沉淀，原来辞旧迎新不等于喜新厌旧。”某种意义上，我们总是习惯和过去说再见、和过往说珍重。但是，真的就是再也不见了吗？被誉为最懂年轻人的B站，捕捉到了这一敏感而纤细的心理波澜，开始思考这样的命题：年轻与衰老之间，是否有着不可逾越的鸿沟？传统和现代之间，难道就没有心有灵犀的契合吗？ 在时间的视野里，一切皆有可能。今年B站的跨年晚会，最受欢迎的不是弹幕的狂欢，而是一台名为《只此青绿》的小众舞蹈。颜料、色彩以及画意化身成为“青绿”少女，诉说着《千里江山图》的前尘往事，传递着穿越千年的诗情画意。有网友看完后感慨：“时空的转盘道不尽文明的交流，一言一语都是中华文化的传承；历史的卷轴描不完祖国的山河，一笔一画都是壮丽的风景。”事实上，从手工“复原”三星堆黄金面具、复刻三星堆金杖，到轻抚古琴、弹拨琵琶唱响饶舌rap，越来越多的热门作品无不证明：古与今的反差可以被消弭，传统与现代的对话一定能实现。 一位作家写道：“在这个美好又遗憾的世界里，你我皆是自远方而来的独行者，不断行走，不顾一切，哭着，笑着，留恋人间，只为不虚此行。”我们总是习惯于赋予时间以各种意义，但时间真正的价值恰恰取决于我们自己。总在不停告别，也在时刻相遇；总是日复一日，也会期待改变；总是念念不忘，也要迎接日出……与其计较长短，不如丈量厚薄。不管你是怀旧之人，还是恋新之人，不妨自在徐行，在时间的流动中不念过往、不惧将来。 这正是：时光不语，岁月无言。各位晚安。 （文 | 向南平 主播｜殷维）   ]