
不是明星大腕、模特网红，照样拍写真 | 睡前聊一会儿
2022-01-27 22:12:17
[  记得笔者孩子出生的第二天，便接到几个推销满月摄影、周岁摄影的电话。孩子刚满月，一家摄影工作室便带着各式设备登门造访，以“留脚印”为名推销写真套餐。从生日写真、节日写真，到纪念日写真、结婚写真，或是温暖甜美风，或是黑白高级风，或是古色古香风……拍写真不仅形成一个庞大产业，也日渐成为年轻人的新时尚。今天，我们就来聊聊拍写真的事儿。在过去，拍写真需要较好的经济条件，需要较高的审美门槛，一套独家设计的写真往往价格不菲。所以，其受众局限于少数群体，尤其是有宣传形象需求的明星大腕、模特网红。如今，随着人们物质生活的充盈，以及摄影写真行业的繁荣，聚光灯逐渐聚焦到普通人身上，聚焦到更丰富的场景。未必是明星画册、时尚杂志，未必要独一无二的设计造型，一个工作室、一个摄影棚、一位修图师、一套模板，就能为你带来一份光影的记忆。拍写真，就是“留下这个时间的自己”。时间如同一条奔涌不息的河流，个人的成长记忆会在荏苒的时光里变得斑驳褪色，而影像能让某个美好而难忘的瞬间定格。年轻人热衷于拍写真，最朴素的想法还是记录成长的点滴，让学生时代的青春朝气、恋爱时的甜蜜瞬间、婚礼前的神圣时光、和家人团聚的温馨画面成为一份独特的回忆。可以说，每一幅照片的背后，都有一个光阴的故事，都承载着一份难忘的记忆。这些写真照片，为每个人或浓或淡的怀旧情结提供了出口，留待岁月久远之后来回味、诉说。许多人拍写真，也想在照片中呈现一个更理想的自我。对多数人而言，日复一日的生活，避免不了柴米油盐的平淡；但在烟火气背后，内心仍然栖息着诗意的生活。透过写真，每个普通人都可以淋漓尽致地展现自己的风格，在姿态和表情频繁变换中，寻找属于自己的最美镜头，释放更加独立的自我。在这些主题写真中，每个人都是人生这部戏当之无愧的主角。当然，生活需要仪式感，拍写真也寄寓着对待时光的郑重。法国童话《小王子》里说：“仪式感就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。”能被铭记的时刻，往往就是那些被赋予特殊意义的时刻；能感受到的生活之美，往往也要靠自己精心发掘。在快节奏的生活中，能在岁月年轮里留下印痕的记忆并不多。而在你精心准备拍摄写真、认真挑选细致修图、充满渴望等待照片的过程中，时间的重量在内心变得更为沉重，被记录的瞬间也变得更有价值。也要看到，写真承载的情感重量推动了相关产业的发展，而行业的成熟也不断创造着新的需求。无论是上学、求职，还是对接客户、参与评选，得体的照片无疑是一个加分项。随着移动互联网的发展，越来越多人通过照片装点社交圈。嗅到商机的商家，压缩时间，降低成本，开发更多场景，提供化妆、修图、道具等服务，不断挖掘女性、儿童等主力人群的潜力；同时展开花式推销，有的“无事还登三宝殿”，有的则通过购买流量、朋友圈引流等新方式扩大曝光量，让更多人把写真作为消费新选择乃至生活新方式。写真离不开一个“真”字。但随着写真的商业化和大众化，“真”的追求似乎发生了松动。有人追求夸张的造型，有人喜欢魔幻的场景，通过化妆、修图，在照片里呈现出与日常生活中完全迥异的自己，甚至在修图制作中换一张脸也不妨一试。写真不“真”逐渐被接受，折射出需求的多元化、审美的多样化。但另一方面，写真仍然应该是真实个性的表达。在流水化制作中，不少写真美则美矣，姿态、创意却是同一种味道、同样的配方，偏离了记录最美自己的初衷。无论出于怎样的考量，拍写真背后都反映出对自我的肯定、对时光的珍惜以及对未来的美好期望。让写真成为更好镌刻美好瞬间的时间收集器、个人放映机，让人们在不同的场景氛围里变换角度看到理想的自己、多样的自己，并且通过这种艺术化的表现形式接纳独特的自己，这不仅是广大消费者的期望，也应该成为行业努力的方向。这正是：写真为美丽，不全是生意。生活非演戏，勇敢做自己。 （文 | 宋静思 主播｜殷维）   ]