
戒碳水、戒剁手的尽头，是自律生活还是消费圈套| 睡前聊一会儿
2022-02-24 08:36:58
[  在开启今天的话题之前，先问屏幕前的你一个问题：你嗑过cp吗？嗑cp，指的是对自己喜欢的屏幕情侣表示喜欢及支持。无论是真实的情侣，还是想象的一对，一些网友热衷于cp的甜蜜，疯狂“追更”，作为一种精神的寄托和与偶像之间架起的桥梁。有的嗑cp无法自拔，看见消息很难不点进去看，甚至因为耽误时间、缺少睡眠而影响正常生活。为此，网络平台上还出现了“嗑cp成瘾戒断小组”。今天我们就来聊聊“戒断”那些事。 从戒断嗑cp，到戒断买买买，再到戒油脂、戒碳水、戒短视频，时下不少人正在审视自己的生活习惯，节制自己的种种冲动。除了自己进行意志斗争，越来越多人开始参与网络的互帮互助，通过打卡、买课、分享经验等方式戒断不良习惯，各种形式的“戒断多巴胺挑战”在互联网上流行起来。的确，生活中的很多成瘾行为难以根治，有的甚至被纳入精神障碍。正视这些欲望并从成瘾刺激中抽身，掌握生活的自主权，是很多人都面临的挑战。 时下不少学者通过多巴胺来解释成瘾行为。也就是说，当你通过嗑cp、吃甜点而获得愉悦时，大脑就会释放多巴胺并形成与此情境相关的记忆、激励你重复这样的过程。但正如一些神经科学家所说，看到巧克力时大脑会想“这真不错”、但不能要求大脑“别这么想”，多巴胺的产生不受我们控制，将多巴胺戒断理解为减少多巴胺并不正确。纵览网上流行的“戒断多巴胺挑战”，不少以断食断网断手机的粗暴形式出现，长达数日的戒断训练甚至给人以苦修之感。但问题在于，如果戒断是对欲望的剥夺，那么人们仍很难对欲望本身产生厌恶，“但由于你仍然喜欢它，你还是会忍不住回头”。 回到自身，这样那样的认识误区，也使得防止成瘾的路途充满坎坷。现在不“剁手”是为了“双11”买买买，现在限制饮食是为了周末大餐一顿，持有这种态度的人不在少数。说是戒断，有人只是用延时的满足来抑制当下的欲求，而并未形成一贯的生活方式。也有人表示：自己成功戒断了嗑CP，却开始沉迷于刷网络社群。这事实上是用一种上瘾代替另一种上瘾。即便是通过健身规律饮食，也有人因此患上了“锻炼瘾”，饱受进食障碍和焦虑不安的困扰。 更要擦亮双眼的是，戒断成瘾的宣传有时可能是商家设下的圈套。某种意义上说，消费主义创造了很多欲望，很多商家通过制造欲望来卖货。毕竟欲望是免费的，但实现欲望进而体验愉悦常常需要消费。同理，为了避免成瘾，人们也难免求之于外物。仅仅节食一项，不知养活了多少健身房，催生了多少减肥药，又研发出多少新设备。当越来越多商家关注起戒断欲望的生意，“碳水脑”“糖瘾症”等夺人眼球却又似是而非的概念纷至沓来，戒断成瘾的商品接踵而至，这些半真半假的鼓噪反而容易使人们更加焦虑、无所适从。 心理学家荣格说：往外张望的人在做梦，向内审视的人才是清醒的。反求诸己，正如认识到cp的喜乐与我们的生活并无直接关联，防范成瘾行为主宰我们的生活，或许还需要从心底里建立起对这些行为的更深层次认识，甚至是对沉溺其中的厌恶。避免成瘾过程不断被强化、刺激，我们才能变得更加节制与自律。此外，“饮食男女，人之大欲存焉。”我们也要学会与自己和解，不必将正常的欲望视若洪水猛兽，将低欲望视为一种完美的生活方式。在丰富多彩的日子中编织人生，在各式各样的爱好中释放活力，我们就不容易被特定的成瘾行为牵住手脚。 最后要说的是，当自己无法从成瘾行为中抽身时，不妨寻求专业的心理干预，切莫在那些模棱两可的疗法与产品面前乱了方寸。 这正是：刚入欲望龙潭，又入戒断虎穴。莫信街谈网议，编织多彩岁月。 （文 | 田卜拉 主播｜殷维）   ]