
从开盲盒到剧本游，这届博物馆在“卷”什么？丨睡前聊一会儿
2022-05-19 09:33:31
[  
三星堆出土“奥特曼”“机器狗”，是不是听着挺魔幻？这两天，首次展出的三星堆青铜器引发关注。铜器颜值呆萌、工艺逆天、颇具科幻感，网友们感叹，怕不是穿越来的文物吧！上新的不只有三星堆。推出线上直播，邀请观众用“虚拟化身”逛虚拟博物馆；公布全国博物馆十大陈列展览精品，举办云展览、云讲座；用古乐演绎国宝故事的短视频刷屏……今天是国际博物馆日，我们把目光对准博物馆。  
在传统印象里，博物馆是个颇有距离感和仪式感的地方。人们走进一家博物馆，凝神屏息，静静欣赏展柜里的文物，阅读文字介绍或听讲解员讲解，以此了解文物的前世今生。但现如今，博物馆的展厅早已延伸进公众生活，“到博物馆去”渐成社会新风尚，曾经封存在库房中的文物更是主动向观众张开怀抱。活泼可爱的文物表情包、诙谐幽默的文物说唱、设计精巧的考古盲盒……博物馆文物以各种形式一次次花样“出圈”，诸多珍贵的文化遗产借由丰富载体“飞入寻常百姓家”。百变的玩法、大开的“脑洞”，背后是广大博物馆持续提升魅力、主动走近公众的真诚姿态。  
博物馆是集文化、历史、艺术、自然、科技、音乐于一体的文化空间，是衡量一座城市文明程度的重要标尺，也是连接历史、当下与未来的多元桥梁。数据显示，2021年，我国新增备案博物馆395家，备案博物馆总数达6183家，接待观众7.79亿人次。与蓬勃发展的博物馆事业相伴随的，是持续升温的“博物馆热”。去年12月，故宫博物院开放销售下一年度的年票，因为抢购者众多，系统一度“崩溃”，不到一天便销售一空。对博物馆愈加浓厚的兴趣、不断增长的热情，折射出公众日益旺盛的精神文化需求，也对优秀的公共服务、文化创意供给提出了更高的要求。  
在这样的背景下，越来越多国家一级博物馆和主题博物馆率先“卷”起来。故宫博物院以多种方式激活“千里江山图”，推出融合科技与美感的数字艺术展；敦煌研究院推出手机小程序，用户可自行设计藻井、瑞兽版“敦煌诗巾”，一键下单就能收到丝巾实物；三星堆博物馆在考古发掘的持续带动下，去年文创销售额同比增加10倍多……融合无限创意和先进技术的创新，让文物活起来的同时火起来、潮起来，持续绽放中华优秀传统文化的独特魅力，也让更多人在润物无声中感受文化的滋养和心灵的润泽。  
相比于气势恢宏的大中型博物馆，小型博物馆更加聚焦细分领域，在发挥自身特色中提升曝光度和存在感。“抬头看藻井星空，低头览文物展品”，美轮美奂的北京古代建筑博物馆被列入北京“中轴遇见博物馆”主题打卡线路，吸引更多游客前往。青岛啤酒博物馆、广州市越秀区博物馆等纷纷推出剧本游，利用馆内互动体验装置，让观众得以沉浸式感受、了解文物古迹。还要看到，相比已经出圈的大馆、大展，仍有许多博物馆文物“养在深闺人未识”，浩如烟海的典籍珍宝，因各种原因暂时“蒙尘”，亟待唤醒。对此，文博人探索的努力和脚步从未停止。  
“博物馆热”背后，一些问题也不容忽视。比如，建馆历时10年、上月正式开放的陕西考古博物馆，开馆仅10余天馆内就有多处展示物遭到破坏。从新闻照片上看，馆藏不乏刻划痕迹，甚至有人画下爱心图案“表白”，令人痛心。从对“故宫跑”引发走马观花式看展的反思，到“熊孩子”打碎上海玻璃博物馆展品上热搜，这些年时有发生的“意外”提醒我们，公众观展素质有待进一步提高，古今对话需要科学规范与引导。希望在不断完善的制度约束和持续的普及宣传下，未来博物馆能多些热度、少些虚火，多些尊重、少些轻慢。  
“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，是博物馆肩负的使命与责任。文物从方寸展厅走向大千世界，人们从五湖四海涌入一方馆舍，这样古今天人交汇碰撞的美好场景，离不开“馆”与“人”的双向奔赴。当博物馆与公众走得更近，终将汇聚成激发文博活力、涵养文化自信的磅礴力量——而这也正是“博物馆的力量”的题中之义。  
这正是：博纳万古之志，物汇千载之思；馆藏创新创意，激荡澎湃活力。  
（文丨陈圆圆  主播｜殷维）   ]