
分不清“的地得”，还能做朋友吗？| 睡前聊一会儿
2022-09-15 16:05:16
[  
上网冲浪时，你遇到过计较“的地得”的人吗？有一些网友，他们看到“的”“地”“得”三个字使用不规范时，就会忍不住提醒对方。甚至在接受喜欢的男孩子表白时，在朋友生病求安慰时，在爸爸兴高采烈地发了一条朋友圈时，也忍不住“批改”的冲动，郑重提醒对方正确使用“的地得”。“的地得”能分清吗，好分清吗，为什么要分清？今天我们就来聊一聊这个话题。  
曾有学者对汉语语料库进行统计，发现貌不惊人的“的”字在汉字中使用频率最高。“的”字如同汉字之盐，看似平常，实则必需，用对了不易察觉，用错了一望而知。比起“在”和“再”、“做”和“作”、“戴”和“带”，“的地得”的出场率和关注度自然高出不少。正如学会放盐是学习做菜的必要步骤，正确区分“的地得”，也可以说是学习和使用现代汉语一个绕不开的话题。  
说清“的地得”的来龙去脉，并不是一件简单的事情。如果要展开梳理这三个字的源流演变，评析对于“的地得”的学术分歧，几天几夜也说不完。简言之，从历时看，“的地得”始于唐宋，兴于“五四”，成于当代，历史不算悠久，演变比较复杂；从共时看，“的地得”在现代汉语中各司其职、分工明确，“的”是定语的标记，“地”是状语的标记，“得”是补语的标记，使用规则十分明晰。  
在互联网平台上，“的地得”使用不规范的现象不在少数。一方面，是一些内容平台、内容生产者对文字把关不严。另一方面，快节奏、碎片化的线上交流，拼音输入法、语音输入法的流行，也起了推波助澜的作用。即时即刻的通信中，准确让位于速度，严谨让位于效率，几个错别字、几个误用甚至不用的标点，通过上下文语境的补充，也能表达个七七八八。在这种条件下，即使能区分“的地得”的人，也可能来不及、顾不上、不在意了。  
有人觉得“的地得”不过是个不起眼的助词，用错了不影响大局，事实并非如此。某年某地的高考语文作文题，叫做“诗意地生活”，题目特别强调要注意“地”字。“诗意地生活”和“诗意的生活”，“地”和“的”展现出动静有别的生活方式。语言学家吕叔湘先生曾举过一个例子，“这两个花瓶小的有意思”和“这两个花瓶小得有意思”，前者指的是小的那个花瓶比较好，后者的意思是两个花瓶都小都好，“的”和“得”，传递出不同的观点态度。再比如说，“她高兴地跳了起来”和“她高兴得跳了起来”，前者重点在“跳”的动作，后者重点在“高兴”的情绪，“地”和“得”，表达出不一样的关注。由此可见，勿以善小而不为，勿以字小而不分。汉语经历数千年的演变，丰富而精练，博大而精微。哪怕是一个字、一个标点，也能担起表情达意的重任，也值得使用者一丝不苟地对待。  
信息因精雕细琢而准确，思维因字斟句酌而严谨。准确规范地使用语言文字，对于提高思想精确程度和工作效率，具有重要的意义。新中国语言文字的规范，与人民日报有着不解之缘。1951年初夏，新中国百废待兴，人民日报在头版发表了一篇让不少人觉得新奇的社论——《正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争》。当日，人民日报开始连载语言学家吕叔湘和朱德熙合写的《语法修辞讲话》。《语法修辞讲话》每星期登两次，一直到年底才登完，其中就讲授了如何区分“的”“地”。一时间，学语法、教语法、研究语法成了时尚。学校加了语法课，就连机关干部、工人、战士等，也如饥似渴地琢磨起“主谓宾”来。这场规范中文表达的学习热潮，流布之广，力度之大，在中国历史上前所未有，也实实在在提高了几代人的语言文字应用能力。  
当前，现实和网络空间情形纷繁复杂，汉语使用的场景发生了巨大变化，对于规范使用语言文字提出了新的更高要求。对于使用者来说，具备准确区分使用“的地得”的能力不难，难的是面对快节奏、碎片化的冲击，时时刻刻保持严肃严谨对待“的地得”的较真。正确使用“的地得”，是不为也，非不能也。在网络空间规范使用语言文字，不妨从这个使用率最高的汉字入手，在点击发送键之前，看准你要发出的，到底是“的”、是“地”、还是“得”。  
这正是：  
的地得，字小事大；你我他，看准再发；  
用汉语，字斟句酌；写文章，妙笔生花。  
（文| 许晴  主播｜殷维）   ]