
短视频里的小帅和小美，会不会把电影玩坏了？ |睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:13
[  
在短视频平台上，即便你看了100个电影解说，也可能记不住任何一个角色的姓名。但相信你不会陌生：“小美”是女主，“小帅”是男主，“丧彪”是反派，长得壮的被称“大壮”，有胡子的必然是“胡子哥”……似乎所有电影都可以被归结为“小帅和小美”的故事。有人认为，短视频像一把刀片，把电影“肢解”了。此前我们曾从法律的角度聊过电影解说类短视频的风险，今天我们换个角度来聊聊这一话题。  
仔细考察电影解说类短视频，不难找到其中的制作套路。时长控制在三五分钟，呈现剧情关键片段，配合内心毫无波动的AI旁白，再插入引人入胜的背景音乐。此外，还不能忘记如下窍门：开头要出现案发现场、神魔鬼怪、激烈争吵等最有戏剧张力的画面；解说词要善于抖包袱，同时创作“废话文学”：“不出意外的话，要出意外了”“这个长得像小女孩的小女孩，其实是一个小女孩”；结尾要设置悬念，制造“未完成的紧张感”。在短暂的几分钟里，视觉冲击、剧情反转、幽默解说持续带来的刺激感，将使观众获得一种快节奏的“即时满足”。  
有电影爱好者把电影比作“文化大餐”，好的电影每个镜头都值得慢慢欣赏、细细品味。但在学习工作压力之下，不少人没空看完整部电影，直言只有睡前的一点时间真正属于自己。吃不下“光影大餐”，来份“电子榨菜”也别有滋味。在短视频平台上，看肥皂剧可以节约时间、高效放松，看悬疑片可以梳理情节、消除疑问，看经典作品可以倾听解读、汲取新知。“小帅和小美”提供了灵活的观影渠道，也反映了人们多元化的文化消费需求。  
经济学家凯恩斯曾预测，到21世纪，人们每周只需要工作15个小时。遗憾的是，这一预测并未应验。技术越进步，人们越繁忙，耐心越成为稀缺品。身处“加速时代”，链接、检索和多媒体等互联网技术，让我们轻易获取海量知识，也使我们接触的信息越发碎片化。从这个意义上说，短视频作为一个高效的信息传播载体，可以使人们用最少的时间、了解最多的资讯。电影解说类短视频中，那句标志性的“注意看，这个男人叫小帅，他旁边的这个女人是小美”，也无非是人们追求信息传播效率的必然结果。  
“我参加了一个速读课程，用20分钟读了《战争与和平》，它跟俄国有关。”美国导演伍迪·艾伦的这句玩笑话从侧面说明，“短平快”的信息固然带来效率，却难以传递复杂的想法，启发深刻的思考。必须看到，“小帅和小美”的故事能让我们对电影情节有粗浅了解，却无法全面了解一部电影的过人之处，无法深入领略创作者倾注的巧思。当看“3分钟电影”成为习惯，“信息快餐”成为一日三餐，人们就可能在“狂炫”的屏幕前逐渐失去专注和反思的能力。  
有人说：“小帅和小美”正在毁掉电影。但电影的独特魅力永远不可替代。电影艺术的独特之处，不仅在于故事情节本身，更在于用镜头语言讲述故事的形式。或营造视觉奇观，或阐释哲学主题，或表达独特见解，电影制作者运用场面调度、蒙太奇和人物抒情等各种手法，在银幕上勾勒出一幅幅迷人的画面。在电影《花样年华》的一个场景中，导演借助浅焦镜头下男女主角一虚一实的视觉语言，讲述了“爱情的不在场”。光影缤纷之间，人们能够欣赏时尚潮流、视觉特效，也能获得生活教益、历史启示。正因此，优质电影能激发情感共鸣，也能让人逃离日常生活的琐屑，享受心灵短暂的安宁与平静。为了一部三分钟的“小帅和小美”，放弃了这样难得的精神享受，难免会有明珠投暗之憾。  
导演贾樟柯曾说：“一分钟的短视频，你马上明白它在说什么了。这种有效性会为传统电影叙事带来启发。”这也说明，新媒介技术也对电影制作带来了新的思路，提出了更高要求。如何持续创作源于生活又高于生活的精品，如何在短视频流行的时代创造叫好又叫座的佳作，如何既能适应又能引领人们观影趣味的改变，是电影行业必须回答的时代课题。对个体而言，“小帅和小美”的出现，也要求我们在自我调适和适度节制中掌握信息获取的主动权。只有让技术服务于现实所需，我们才能真正提高自己的“数字幸福感”。  
这正是：戒不了的电子榨菜，躲不掉的数字未来。  
（文|孟繁哲  主播｜殷维）   ]