
“比公交车还贵”的共享单车，你会骑么？| 睡前聊一会儿
2022-08-30 11:21:10
[  
业宣布涨价，其中某平台的骑行卡涨幅在40%到50%之间，原先30天卡由25元调整为35元。虽然折合下来每天也就多付几毛钱，但对不少刚需用户和深度用户来说，精打细算的生活账本上无疑要增加一笔支出了。今晚，我们就来聊一聊这个事情。  
事实上对于共享单车涨价，用户早有心理预期。几年前烧钱补贴的“彩虹大战”，留下了“三足鼎立”的市场格局，地铁口为数不多的停车区域，早已经被瓜分殆尽。共享单车走过了快速扩张阶段，经历了“公地悲剧”的讨论，而随着市场格局的逐渐定型，必然要寻求更加实际的发展模式。正因如此，有分析人士认为“不再打价格战，回归理性的竞争，也是一个好事。” 但涨价总归不是个喜闻乐见的消息，互联网讨论中不乏质疑之声。有人直呼“骑行一小时比公交车还贵，骑不起”，有网友支招“加点钱买个自行车不香吗”，也有不少人吐槽“服务质量、骑行体验没有跟上涨价的速度”。  
其实单从涨价幅度来看似乎并不大，对骑行成本的影响不至于达到“骑不起”的程度。即便是价格敏感的群体，如果没有更好解决通勤“最后一公里”的办法，共享单车该骑还得骑。互联网上的讨论、质疑，实际上传递出公众的一些情绪、反映出一些担忧。在人们朴素认知中，天天喊着亏损严重、经营困难，为何巨头们却不断扩大投放比例、在烧钱上趋之若鹜？平台经营者是最精明的，不会做亏本的买卖。此前利用资本优势培养用户习惯，再通过不断涨价收割用户，并非没有先例。美其名曰：资本玩法。这种屡试不爽的套路，结结实实给消费者上了一课：当初抢券薅羊毛多疯狂，现在平台议价权就有多强；当初补贴大战多热闹，现在潮退之后就有多现实。  
公众的担忧不无道理。对于熟谙市场运作的企业来说，涨价总能找到无数个理由：硬件和运维成本增加、上游原材料价格上涨、软件系统升级……但持续上涨何时是个头？难不成真的要涨到“骑不起”的程度？对于一个高损耗、高运维成本、持续亏损的行业来说，通过涨价自救也不是长久之计，总揪着消费者霍霍治标不治本。随着共享单车由增量争夺转入存量竞争中，行业进入新一轮洗牌，开展精细化运营势在必行。现实中，定位有问题、瞎扣调度费等问题长期没有得到解决，上下班高峰期一车难求，为了找一个停车点兜兜转转。相比较价格上涨带来的吐槽，能不能有效提升骑行质量、改善体验，直接影响着“骑与不骑”的选择，也是企业持续发展的关键所在。  
从另一个层面来看，公众对共享单车涨价的讨论，也是对定价权本身的讨论。市场交易，虽然说遵循“你情我愿”的原则，但公平是底线、诚信是红线。从一根雪糕卖到六七十块钱催生网络热词“雪糕刺客”，到“共享充电宝涨至4元每小时”登上热搜，再到共享单车涨价带来的讨论，人们对价格的关注，并不单纯因为对“涨了几块钱”变得更敏感，也是思考在信息不对称、地位不对等的情况下，有没有选择的空间、有没有得到尊重。从某种意义上讲，类似共享单车这样的行业，服务的是数亿用户、解决的是刚性需求、利用了大量公共资源，定价是不是完全企业说了算，即便涨价该不该有相应的程序？值得探讨。消费者权利意识也在增强，如果抱有“割韭菜”的心态、套路消费者的做法，留下的将不仅是“吃相难看”的评价，也会让创新价值大打折扣。  
这正是：共享热潮退，行业理性回；涨价不治本，精细是正轨。  
（文|沈若冲  主播｜殷维）   ]