
妇女节，之于每个人的意义是什么？丨睡前聊两会
2022-03-09 21:51:59
[  今天是第112个“三八”国际劳动妇女节，首先祝广大妇女同胞节日快乐。此时此刻，在距离地球约400公里的中国空间站里，全国人大代表、航天员王亚平正在太空中履职。她，迈出了中国女性舱外太空行走的第一步。几天前，来自宁夏吴忠的作家马慧娟，在“代表通道”现场讲述了自己用拇指在手机上敲出上百万字、从田间地头走向“诗和远方”的故事。她，鼓励带动更多农村妇女迈出读书改变命运的第一步。不久前举行的冬残奥会开幕式上，全国政协委员、中国残疾人艺术团团长邰丽华，带着残疾人演员深情地用手语“唱”国歌，给观众以心灵震撼。她，帮助更多人迈开了出彩人生的第一步。……一步一脚印。一位位女性代表委员活跃在履职一线，为全国两会绘就浓墨重彩的一笔，更用行动彰显着中国女性的力量。回望过往，“古有花木兰，今有娘子军”，妇女以闪亮的梦想、奋斗的豪情、不屈的意志，撑起“半边天”。如今，新时代的中国女性站上更加广阔的人生舞台，拥有更加多元的发展机遇。在经济发展的战场大展风采，在社会治理的一线奉献青春，在科技创新的阵地勇攀高峰，在家庭建设的港湾辛勤付出，她们成为推动国家事业发展不可或缺的力量。心怀微光、一路向阳，千千万万个“她”，虽然身处不同环境、从事不同工作，却都绽放出独一无二的美。这种美由内而外，无论身份、无关年龄，只因梦想而闪闪发光。“我将选择奋斗到生命的最后一刻。”扎根教育一线40余年的张桂梅，字字铿锵。不顾羸弱的身体，她始终践行共产党员的信仰和担当，传递人民教师的大爱与情怀。“敦煌女儿”樊锦诗，坚守大漠深处近60年，以一腔赤诚让敦煌之美代代相承。她们用行动证明，“上得厅堂、下得厨房”不该成为评价优秀女性的刻板标准，“闭月羞花、沉鱼落雁”也不再是体现女性魅力的唯一标尺。“巾帼不让须眉”的豪情、踔厉奋发的步伐，应当成为女性最美的“妆容”。性别从来就不应是限制，刻板印象本来就是用来被打破的。从小丧失听力的江梦南，凭着不服输的性格，依靠唇语考上清华；四战冬奥的老将徐梦桃，顶住压力，战胜自我，终圆金牌梦；女足姑娘在落后时，激发起和强队“掰手腕”的斗志，勇夺亚洲杯桂冠……面对逆境，她们从不言弃；坚韧不屈，她们成为命运强者。一朵朵“铿锵玫瑰”用拼出来的胜利、搏出来的奇迹告诉人们，正如男儿并非不能“温柔”“细腻”，女子亦可与“速度”“力量”相连。挣脱性别身份的束缚，尊重个体的差异，激发个体的能量，是实现男女平等的题中应有之义。社会进步离不开女性参与。在为女性高光时刻喝彩的同时，更应为她们的工作生活提供有力支持，推动形成性别平等的社会氛围。“关注企业女员工职业发展通道”“呼吁给育龄男性更多家庭时间”“建议加重拐卖妇女儿童罪量刑标准”“将二价HPV疫苗纳入免疫计划”……今年全国两会上，围绕保护妇女合法权益的建言献策引发关注。期待更多“好声音”、金点子上升为国家意志、凝聚为社会共识，为女性带来实实在在的福祉。今天，以“节日”之名，人们有更多机会去重新审视“她”。从母亲、妻子，到女教师、女医生，无论她拥有怎样的家庭身份、社会身份，她首先是“自己”。从妇女节一天，到日常每一天，给予“她”更多关心和尊重，让越来越多的“她”成为自己、成就自己，为“她”的成功而喝彩，为“她”的发展而努力，每一个“她”都将拥有真正属于自己的人生。今天，以“节日”之名，每个人也应该重新审视“我”。不妨反问自己：是否会认为单身大龄女性是“剩女”，是否同意男主外女主内是自然分工，是否会用身材+外貌+年龄来界定女性的美？克服潜移默化中形成的性别偏见，或许并不容易，但反求诸己是可贵的开始。职场实力与性别无关、养育不只是妈妈的事……每个人真正将这些理念内化于心、外化于行，才能塑造更为健康和谐的家庭新风与社会新风，让妇女节的意义落到实处。这正是：三月春光暖，半边天朗晴。玫瑰含苞俏，静待绽放时。（文丨苏瑨 主播｜殷维）   ]