
代表委员们的行李箱，装着这些民生事儿丨睡前聊两会
2022-03-11 23:04:07
[  网络上走红的“开箱”直播，悄然走进了全国两会。两会期间，不少媒体推出“代表委员‘开箱’记”“全国两会·代表委员行李箱”等创意栏目，请代表委员从行李箱中取出一两样物件，在镜头前讲故事、话民生、说变化、谈期待，打开了不一样的两会视角。今天，我们就来聊一聊两会“开箱”这件事。行李箱中什么最“重”？很多代表委员给出的答案是：民生。一个巴掌大的诺西那生钠注射液药盒，被全国政协委员、广西南宁市第四人民医院艾滋病科护士长杜丽群放进行李箱，千里迢迢带到北京。这种治疗脊髓性肌萎缩症的“救命药”，经国家医保局8轮“灵魂砍价”，从每剂次70万元降至3.3万元。在杜丽群工作的医院，登记用药患者由降价前的2名增至25名，成为“加强罕见病用药保障”的生动实践。两张中小学课程表，道出全国人大代表、重庆市谢家湾学校校长刘希娅的履职心得。以落实“双减”政策为契机，她探索优化学校课程设置，体育美育科目开足开齐，孩子们“减”了负担“涨”了兴趣。从加强研究、提升课堂教学质量，到邀请家长常态化参与学校活动，形成家校共识和育人合力，一系列建言献策，为推动“双减”政策落地落实汇聚力量。56只蝴蝶图案构成的苗绣作品，凝结着全国人大代表、国家级非物质文化遗产代表性项目苗绣省级代表性传承人石丽平的民生情怀。石丽平在大山中走村串寨，徒步3万多里，抢救性收集苗绣技艺，牵头创建的创业团队由最初3名绣娘发展到两万多名，让乡亲们吃上了“非遗饭”……打开代表委员的行李箱，一件件看似寻常的物品，勾连起民生热点，使民意期待以更加生动具体的形式呈现出来，让更多反映群众急难愁盼的民生诉求走入政策视野，进而转化成一项项落实落地的惠民举措。这些闪耀着民生情怀的小物件，或体现着改革实践、或记录着脱贫故事、或蕴含着时代记忆，从特定的视角展现了丰富多样的民生关切，构成了一幅包罗万象的民生图景。打开政府工作报告的民生答卷，注重民生、保障民生、改善民生的价值理念同样一以贯之。“新开工改造城镇老旧小区5.6万个”“对种粮农民一次性发放200亿元补贴”“住院费用跨省直接结算率达到60%”……真金白银的投入、看得见摸得着的好处，带来沉甸甸的民生获得感。从促进教育公平与质量提升到提高医疗卫生服务能力，从加强民生兜底保障和遇困群众救助到继续保障好群众住房需求，一系列新招实招硬招将转化为增进民生福祉的持久动能。政府工作报告点名“你我他”，“国家账本”中填满民生事，社交平台上“国家最懂我”的热评折射出保障改善民生的温度和成色。今天，随着十三届全国人大五次会议胜利闭幕，2022年全国两会正式落下帷幕。代表委员们踏上归途，他们的行李箱也更“重”了。6天半会期内，全国人大北京代表团收到各部委关于代表建议、批评和意见的书面答复材料160余份，其中民生领域最为集中。代表提建议，相关部门马上办，为“民有所呼，政有所应”写下生动注脚。全国人大代表、北京金融法院法官厉莉递交了一份关于加强妇女权益保护的建议，3天内相继收到国务院、最高人民检察院和民政部的3份回复，她把回复函用牛皮纸袋包好装进行李箱，返回工作岗位后还将持续关注落实情况。携民意热望而来，怀信心愿景而归。两会圆满落下帷幕，抓落实的序幕已经拉开。带着沉甸甸的民生大礼包，代表委员们回到工厂车间，回到田间地头，回到三尺讲台……在不停歇的履职尽责中，在不止步的担当作为中，在扎扎实实的调研走访中，他们的行李箱又将装进新的民生期待。这正是：两会“开箱”话民生，年年都有新期待。砥砺奋进新征程，笃行不怠向未来。（文丨戴林峰 主播｜殷维）   ]