
商场的宇宙尽头是食堂？ | 睡前聊一会儿
2022-07-01 08:36:27
[  
不知从何时起，逛商场成了不少人的一项饭前热身运动。过去，逛累了才会找家餐馆歇脚吃饭，如今是趁着餐前取号等位或饭后消食遛弯的空当儿顺便逛逛商场。今年一季度，广州、杭州、青岛、东莞等地重点购物中心的新开门店中，餐饮业态数量均超过了零售，占去半壁江山。当吃货人数超过了买家，烟火气盖住了香水味，不少网友感慨，时髦商场终成美食城。今天我们就来聊聊这件事。  
逛吃逛吃，“逛”为主还是“吃”优先？在以前，这个问题的答案显而易见。彼时品牌旗舰店里人头攒动，零售业态牢牢占据主导，餐饮只能作为补充业态委身于商场顶层或地下边缘位置。如今不过几年工夫，商场俨然变成了美食城，顾客不管走到哪一层，累了都能就近走入一家餐馆坐下。天南地北的连锁餐厅相邻而立，甜品店里的年轻情侣成双成对，甜蜜分享着同一份奶油刨冰，网红店的排队长龙已成常态，甚至中午取号只能吃到晚饭……相比于琳琅的商品，似乎每一层楼升腾的人间烟火和弥散的食物香气更能吸引顾客驻足光临。  
餐饮业态何以抢得“C位”？有人归因于处于衰落趋势的商场，需要借助餐饮才能“支棱”起来。然而，数据显示，2021年全国实体店消费品零售额达332781亿元，同比增长12.7%，其中百货店和专卖店零售额比上年分别增长11.7%和12.0%，实体零售业态韧性依然强劲。由此可见，商场拥抱餐饮业态，未尝不是主动适应市场格局变化的顺势而为。如今的商场，健身房、亲子乐园等线下体验业态已成标配，汽车品牌体验店纷纷进驻，与美食一道为传统商业注入休闲生活功能。从零售购物中心转型为生活化休闲中心的进程中，与日俱增的餐饮店无疑是观察商场沉浸式体验业态蓬勃发展的最佳窗口之一。  
商场需要餐饮业，餐饮业也需要商场。毕竟，商业要以满足消费者需求为鹄的。在“吃货经济”炙手可热的当下，商场无疑希望通过餐饮“引流”分一杯羹，而城市街面的规范化管理恰为商场转型提供了契机。过去，招商的高门槛令人望而却步，屈指可数的几大餐饮品牌独当一面，既价格不菲，又缺乏新意。如今，原本高大上的商业综合体放下身段、敞开怀抱，降门槛、减租金、推补贴，不少传统小吃撤摊进店，从街头小馆跻身百货商场，从烟熏火燎变为明厨亮灶，吸引饕客由街头转至商场。一些商场还利用集群集聚优势打造共享餐厅，为逛吃一族提供一站式服务，一店吃遍全mall让众口不再难调。高中低档各安其位，南北名吃一应俱全，差异化发展策略满足了更多人的消费需求。  
商场业态因“吃”而不断变化，人们对“吃”的态度也悄然改变。当美好生活需要与日俱增，吃饭不再是单纯的饱腹行为和打牙祭的“口舌之快”，愈发成为情感连结的社交场景。线上零售无所不在，外卖下单一键可达，但聚餐还得上门到店来吃才有味道。集逛吃于一体的商场作为聚会的最佳赏味区，助推外出就餐频率持续走高，不仅折射了消费升级的新趋势，更彰显了永远不变的人间真情。人们纵然可以通过互联网完成工作生活的种种事项，但终究抵不过三五好友把酒共欢、阖家团圆共享美味的亲切热络。  
资源跨界合作拓宽经营赛道，复合空间带来全新消费体验，在万物皆可“跨界”的时代，跨行业、跨品类、跨渠道的餐饮新场景不胜枚举。在商场拥抱餐饮的同时，边读边吃的“书店+餐饮”、边买边吃的“超市+餐饮”、边唱边吃的“KTV+餐饮”等新业态层出不穷，借助美食“出圈”、和餐饮深度绑定已成为众多实体店的共识。即便是远离城市的高速公路服务区，各大餐饮品牌也在加速进驻，从古代的“适千里者，三月聚粮”，到后来的端着泡面接开水，再到如今不下高速即享美味，舌尖上的流动中国成为餐饮跨界的鲜活注脚，而美食引领的业态融合才刚刚开始。  
两组数据耐人寻味：2021年，全国餐饮收入46895亿元，同比上涨18.64%，占社会消费品零售总额的10.6%。餐饮收入增速跑赢GDP增速和社会消费品零售总额增速，成为拉动经济增长的强劲驱动力。但据另一项统计，中高收入国家平均每268人拥有一家餐馆，目前我国约2000人拥有一家餐馆。这也说明：中国的餐饮市场远未饱和。所以，先别忙着为“商场的宇宙尽头是食堂”而惊奇，或许下一个与餐饮相关的新业态更超乎你我想象。  
这正是：商场食堂化，消费新体验，跨界促融合，业态更多元。  
（文丨戴林峰）   ]