
周杰伦演唱会“放大招”，屏幕里有你的青春吗？| 睡前聊一会儿
2022-05-25 09:25:02
[  
两场总观看量近1亿人次、朋友圈整齐刷屏、微博热搜第一……前几天，歌手周杰伦用两场演唱会视频与歌迷“网上重逢”，熟悉的歌声唤醒无数歌迷的青春回忆，一时吸引众多关注。今天我们就来聊聊这件事。  
一段时间以来，从五月天，到崔健，再到周杰伦，线上演唱会的火爆成为新冠肺炎疫情下的独特风景。当人们在朋友圈晒出当年现场追星的门票与时下线上听歌的截图，同样的歌手与歌曲，不一样的场景与感受，令人感叹。  
事实上，线上演唱会并不是新鲜事。疫情之前，线上演唱会多是对线下演唱会的网络直播。从歌手汪峰在2014年鸟巢演唱会时开启网络直播，吸引超过7.5万次网络收看，到华晨宇、TFBOYS、李宇春等演唱会、在线观看记录被推到百万级甚至上亿，纵然线上演唱会流量不断上升，仍然只是对线下演唱会的一种补充。  
疫情之后，线上演唱会这一原先“迫不得已”的被动选择，逐渐成为歌手、音乐节乃至平台转换发展赛道的主动作为。不论是歌手或乐团实体演出、观众挪到线上，还是重映此前演唱会视频，线上演唱会的形式更为丰富、影响不断扩大。一个个单个案例的火爆、一次次单场记录的不断刷新，背后是演唱会直播用户规模的不断扩大。据统计，截至2021年12月，我国演唱会直播用户规模为1.42亿，同比增长476万，占网民整体的13.8%。声势浩大、频频出圈、用户基础众多，线上演唱会展现出巨大的发展潜力。  
纵览那些火出圈的线上演唱会，最主要还是靠歌手的号召力。当屏幕里的“西城男孩”不复年轻、对着屏幕外同样已至中年的歌迷演唱时，当视频里还有些许青涩的周杰伦露着腹肌“出现”在演唱会现场时，无数70后、80后、90后在弹幕里和社交平台上欢呼，任由记忆随着音乐声一起，被拉回到青春时代。就像最近一句走红网络的话一样：“粉丝只是老了，不是死了”，打出“情怀牌”，带来“回忆杀”，靠着昔日“顶流”继续圈粉，是被验证过行之有效的路径。  
当然，怀旧饭能吃多久，也值得深思。毕竟，想要常态化运营，一方面需要获得更多观众更为长久的认可，一方面需要探索可持续的运营模式。近两年的线上演唱会，多以免费形式出现，其“钱”途引发网友讨论。此前，从卖票、广告赞助，到冠名、周边售卖，不少线上演唱会通过复刻线下演唱会的思路实现盈利。但总体而言，单纯的线上收入仍然难与线下演唱会相比。从这个角度上来说，免门票的线上演唱会，更多是扩大影响力、吸引注意力的“交个朋友”“赚个吆喝”。线上海量观众的“流量密码”，能否转化为直播打赏、平台付费用户等新模式的“商业密码”，有待进一步探索。  
在周杰伦的线上演唱会上，有网友说，隔着屏幕没有现场感，还是更想去线下；也有网友说，线上演唱会不用那么费劲抢票，同样能获得快乐。这也说明：线上、线下演唱会并不矛盾、可以各表一枝。对于尚未成熟的线上演唱会而言，能否吸引更多有号召力的歌手参与，能否在怀旧的同时出新，能否借助技术优化观众体验，能否探索出更多元盈利模式、实现商业自洽……回答好这些问题，才能打开通路，成为具有独立商业价值的产业。  
疫情常态化防控背景下，音乐会、话剧、舞蹈纷纷搬到云上。对于文化产业从业者来说，这里有新的挑战、新的风险，也有新的连接、新的机会。值得思考的是：文化与网络的相遇，不是把内容搬上互联网的临时替代，而应该是产业数字化的迭代升级；不是为观众打发时间的无奈之举，而应该是开辟新产品新模式的创新尝试。当人们忙着断言“线上演唱会的时代已经来临”“云健身掀起潮流”时，不妨先从产业自身做一番反思。毕竟，只有在后疫情时代仍然有独特价值，才不至于昙花一现、火爆一时，才有望长盛不衰、施之长远。  
这正是：  
线上演唱线下听，宅家也可云追星。  
发展需从长久计，产业方能真常青。  
（文|周珊珊  主播｜殷维）   ]