
当虚拟歌手、纸片人主播走进日常，你会买单吗？
2022-01-08 09:05:42
[  或化作歌手在晚会上高歌一曲，或成为主持人在节目中抛梗接梗，近段时间以来，不少电视观众发现了一个新趋势，虚拟形象越来越多地出现在电视荧屏上。从虚拟偶像、虚拟歌手到虚拟主持人，他们涉及的行业也越来越广。虚拟形象究竟是什么？为什么要使用他们？他们的吸引力又在哪里？今天，我们来聊聊这件事。 所谓虚拟偶像，是指通过绘画、动画、CG等形式制作，在虚拟场景或现实场景进行活动，但本身并不以实体形式存在的人物形象，通常活跃于二次元圈。而虚拟偶像的大规模“出圈”，则是从初音未来开始。一首《甩葱歌》，让这个小众圈子之外的人认识了这个有着绿色双马尾的“歌姬”，也让更多人了解到了虚拟偶像这一事物。 以初音未来为代表的早期虚拟偶像，和真人偶像最大的不同就在于其极简设定提供了无限可能。相比真人偶像饱满的人设，初音未来只有最简单的外形设定，在这个固定的拟人形象之下，其核心其实是一个音源库：提前录下的真人声线，可以根据需要合成输出各种歌曲。最重要的是，这个合成输出的过程由粉丝完成。这就意味着，每位粉丝都可以亲手塑造一个自己喜欢的偶像。好比一千个读者就有一千个哈姆雷特，同样的，一千个粉丝也可以有一千个初音未来。在二次元圈内，虚拟偶像犹如一个空白文本，为粉丝提供了挥洒才华的平台和投射情感的对象。可以说，这样的二次创作正是这一类虚拟偶像吸引力的源泉。 遍布全球的粉丝、一场接一场的线下演唱会，足以说明虚拟偶像的强大吸引力。但当虚拟偶像打破次元壁，走进现实世界的“三次元”，吸引力还能够发挥同样的效果吗？从初音未来横空出世，到国内虚拟偶像产业崛起、洛天依登上春晚，再到如今虚拟主播、虚拟歌手、虚拟网红广泛活跃在各种情境，相关产业正在我国迅速发展。有数据显示，2020年中国虚拟偶像核心市场规模达34.6亿元，带动周边市场规模645.6亿元。但一边是市场炒得火热，另一边的观众却褒贬不一。过去几年，各行业各公司相继推出虚拟形象，但大多如昙花一现，初登舞台时引起万千关注，最后难逃暗淡收场。 其实不难理解各行业为何争先试水虚拟形象。一方面，初音未来等成功案例昭示着行业的巨大潜力，新世代的登场更改变了消费方式和内容。另一方面，相较于培养真人偶像，打造虚拟形象的风险更低，试错成本更小。但从现阶段来看，在应用场景的拓展过程中，虚拟形象往往被赋予了主持人、歌手、主播等特定角色。而越是具像化的定位，越会削弱原本虚拟形象的开放性和自由度，相应的，其能提供的情感价值也远不如早期虚拟偶像，粉丝粘性会不可避免出现下降。当技术能呈现给观众的惊喜消耗殆尽，在最初亮相的惊艳和新鲜感之后，虚拟形象靠什么吸引和留下观众，是行业在前行中必须回答的问题。 在谈到对现在市面上虚拟形象的看法时，一位二次元圈的朋友表明了自己的态度：培育一个虚拟偶像，不只是创作一个形象那么简单。虚拟形象的广泛应用，要归功于技术的进步，尤其是AI技术的应用。但要塑造一个深入人心的形象，光靠AI技术显然不够。回看2021年，行业大浪淘沙，能够留存下来的虚拟偶像，无不依靠以下因素：强烈的个人风格让形象脱颖而出，精湛的技术支持让拟人化更贴近真实，持久的运营维护则是密切和粉丝联系的关键，三大要素共同构成了虚拟偶像的不可替代性，使其在市场上牢牢站稳脚跟。 虽然人们常常调侃虚拟偶像绝不“塌房”，但对于雨后春笋般冒出来的各种虚拟形象来说，能不能顺利建起自己的横梁立柱还是未知数。现阶段不乏有人看好虚拟形象的发展前景，甚至与“元宇宙”结合起来，争相冲入赛道。行业的未来或许是星辰大海，但目前不妨先缓步下来，思考一下冲刺目标在何方，以及抵达终点的路到底要怎么走。 这正是：有人万众瞩目，有人落寞收场。遍寻虚拟现实，何为立身良方？ （文｜徐之 主播｜殷维）   ]