
船的力量在帆上，人的力量在心上丨睡前聊一会儿
2022-11-03 09:21:31
[  
10月22日上午，中国共产党第二十次全国代表大会胜利闭幕。两场“党代表通道”上，共有37位党代表亮相。他们的年龄、地域各不相同，他们的经历、故事各有千秋，他们的脸上却都绽放着同样的自信昂扬、坚定从容。今天，我们就从此聊起。  
太空“出差”归来的王亚平代表说，心有翼，自飞云宇天际，梦无垠，当征星辰大海；兰渝铁路建设者李绍杰代表说，打通兰渝铁路胡麻岭隧道最后173米用了整整6年，我们依靠自己的力量攻克了国外专家口中不可能完成的任务；快递员宋学文代表说，我一名“快递小哥”成为了党代表，足以证明在我们这个时代，任何人只要努力，不怕吃苦，就能在普通的岗位上发光发热，就能创造美好生活；来自塞罕坝机械林场的安长明代表说，我们的前辈解决了塞罕坝这片森林从无到有的问题，我们要做的就是如何实现更高质量的发展……说使命担当、话美好未来，党代表谈得最多的，是踔厉奋发、勇毅前行，是一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效实际工作中。  
人无精神不立，国无精神不强。代表们话语间流露出的自信自强风采，展现出的历史主动精神、开放包容心态，正是亿万中国人民“撸起袖子加油干”，以更加昂扬向上的精气神奋进新征程、建功新时代的生动写照。  
——更加自信自强。“经过这些年的发展，中国的70后、80后、90后、00后走出国门，已经可以平视这个世界了……”2021年全国两会上，习近平总书记的一席话，道出新时代中国人民的自信。新时代东风浩荡，中国梦前景光明，时与势在我们一边。这是我们的定力和底气所在，也是决心和信心所在。  
——焕发历史主动。“清澈的爱、只为中国”的深情告白，“请党放心，强国有我”的铮铮誓言……从祖国的边疆，到祖国的心脏，青春之花绚丽绽放。山长水阔不辞其远，赴汤蹈火不改其志，只因我们心中有目标、脚下有方向。  
——始终开放包容。北京冬奥会开幕式上，身穿虎头衣、脚踩虎头鞋，44名来自太行山深处的孩子登上舞台，用希腊语演唱奥林匹克会歌。古老与现代在这里融合，民族与世界在这里互鉴，纯净的歌声讲述着开放包容的中国故事，汇聚起“一起向未来”的力量。  
走过苦难辉煌的过去，走在日新月异的现在，走向光明宏大的未来。今天，在中国共产党领导下，一个欣欣向荣的中国、一个自信自强的民族，巍然屹立在世界东方。党的二十大报告指出，“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神”。这背后，凝结着多少艰辛努力，熔铸了多少慷慨前行。  
万里山河气象万千，宏伟蓝图催人奋进。在上海自贸区临港新片区，195个重大项目正在紧张建设；在宁夏银川闽宁镇，当地与福建农科院共建的800多亩科技推广示范大棚喜获丰收……在田间地头、在生产车间、在学校课堂、在科研一线，“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴”的号角嘹亮。“中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”，奋斗豪情洋溢在新时代中国大地的每一个角落。  
船的力量在帆上，人的力量在心上。  
回首十年非凡历程、十年伟大成就，我们的民族从来没有像今天这样扬眉吐气、充满自信，我们的人民从来没有像今天这样昂扬向上、豪情满怀。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。展望新时代新征程，“增强实现中华民族伟大复兴的精神力量”，党的二十大报告中这句铿锵的话语，激发几多感慨、几多豪迈。  
这正是：怀抱梦想，舞台无比广阔；敢想敢为，前景无比光明。  
（文丨许晴  主播｜殷维）   ]