
“我对演艺行业的年轻人有信心”丨睡前聊两会
2022-03-09 21:54:46
[  几天前的全国政协十三届五次会议第一场“委员通道”上，来自文艺界的政协委员冯远征深情回顾了春节期间探望人艺老艺术家蓝天野的场景。曾获“七一勋章”、已经95岁高龄的蓝天野在假期还不断构思新的剧目、新的角色，令人感动不已。“清清白白做人、认认真真演戏，这句话看似很平常，但是一路走来我深刻体会到，要想做到真的非常不容易。”冯远征还提到不断加大青年人才培养力度，“只有青年文艺工作者强起来，我们的文艺事业才能永葆活力”。全国政协委员、演员奚美娟也在采访中表达了对青年演员的期许。奚美娟说，文化发展繁荣之责需要一代代文艺工作者承担，长江后浪推前浪，“我对演艺行业的年轻人有信心”。今天，我们就来聊一聊演艺行业年轻人的事儿。老一辈艺术家的信心，源自行业风气的转变。此前一段时间，一些明星艺人信奉“流量为王”、膨胀自满，屡出不当乃至出格言行，甚至突破道德底线、越过法律红线，造成了恶劣影响。针对行业乱象，从印发《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，到针对明星高价片酬、“阴阳合同”、剧集“注水”等问题加强管理整治，再到就抵制违法失德人员、反对唯流量论、杜绝畸形审美等采取有力措施，一系列严实举措有效遏制了行业的不良倾向，廓清了文娱领域风气。信心源自优秀文艺作品的层出不穷。两会上，谈到印象深刻的文艺作品，阎晶明委员一口气列出了《山海情》《觉醒年代》等近十部影视剧，感叹“很多作品在青年观众中引发强烈反响，成为收视、口碑双丰收的‘现象级’佳作”。近期热播的电视剧《人世间》，也凭借主创人员的匠心制作，对人世间细腻情感的准确捕捉和日常生活的鲜活再现，引发观众内心深处的情感共鸣。频出的“爆款”，为青年文艺工作者施展才华、崭露头角提供了广阔的舞台。文艺创作是艰辛的创造性工作，每一部佳作的诞生，无不需要精心的耕耘和耐心细致的打磨。文艺创作如何“出精品”，也是文艺界代表委员一直关心的话题。从今年巩汉林委员的“流量不代表质量”，到去年演员张光北委员提到“骑假马练不出真演技”、歌唱家廖昌永代表谈到艺人要严格要求自己、提高专业水平、真心敬畏艺术，背后的指向都是相似的，那就是文艺工作者要靠高超的专业能力赢得观众。没有人生来是“戏骨”，演技也不会随着年龄的增长自然而然地提高，在生活中沉潜、在实践中锤炼，涵养定力、修炼内功，才能收获实实在在的能力增长。立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。文艺工作者的自身修养不只是个人私事，文艺行风的好坏会影响整个文化领域乃至社会生活的生态。著名作曲家聂耳曾说：“不锻炼自己的人格，无由产生伟大的作品。”戏曲名家陈少云，几年前曾因表演高难度京剧“抢背”动作，左胸3根肋骨断裂。但他不仅在骨折当天坚持演完下半场一个多小时的戏，还于第二天的排练现场坚持跪着完成所有动作，在场没有人看出他已经受伤多日，并且严重到因疼痛无法躺下入睡。崇德尚艺的艺术家，以高尚的道德追求和高超的艺术造诣，诠释了德艺双馨的丰富内涵，为青年文艺工作者树立了典范。艺为上，德为先。优秀青年文艺工作者不仅承载着观众的审美喜好与情感投射，也承载着社会公众的期待。只有把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想、追求德艺双馨，才能不负观众期待。这正是：青年演员尤可期，德艺双馨留美名。（文丨任飞帆 主播｜殷维）   ]