
不愿倍速播放，这部剧为何老少通吃？ | 睡前聊一会儿
2022-02-24 08:35:33
[  春节假期结束了，开年大剧《人世间》的热度却持续居高，延宕出一股温暖的新春气息。这部现实主义力作，以北方某省会城市的周家三兄妹为视角，回溯50年来的中国百姓生活史，展现改革开放等重大历史事件。上至祖辈父辈，下至90后、00后，不少观众看得如痴如醉。今天我们就来聊聊这部冒着烟火气的新剧。 周姓一家的两代人，是大时代的微型缩影。父亲周志刚在西南参加“大三线”建设，长子周秉义响应国家号召成为第一批下乡知青，二女儿高材生周蓉随诗人丈夫远赴贵州乡村，家里留下小弟周秉昆与周母相依为命。历经知青返程、国企改革、经商热潮等重大事件，无论沉浮起落，无论志向如何，他们一直在平凡的岁月里相互扶持，共同前进。《人世间》的格局之大，在于它内蕴一种史诗般的张力：每个人在刻写人生轨迹、承担家庭责任的同时，也与时代历史共鸣共振，以坚韧的品质和温情的气质，形成对纵深时空的鲜活注解。 不少观众表示：看《人世间》不愿倍速播放。这必须归功于叙事的扎实与踏实、人物的充实与真实。全剧既不悬浮于真实生活之上，也不刻意迎合观众喜好、给角色贴上讨喜的“人设”标签。那些低微但不卑微、庸常却不庸俗的人物，那些存在这样那样弱点的角色，以最贴近生活的表演打动人心，像极了我们的左邻右舍、家中长辈。此外，流畅的镜头、考究的服化道、真实的故事情节，将中老年观众拉回青春时光；而扎实严谨的剧本、精良的制作、“神仙打架”般的演员演技，也为眼光挑剔的年轻观众带来清新的审美体验。不煽情不烂俗，即便是从前的人和事，在今天也能散发出别样的魅力。 《人世间》吸引不同年龄段观众的深层次原因或许在于，它以“日子是怎么变好的”为故事的内在逻辑，为观众呈现出一种进化的、向前的、涌动的生命活力。它符合文艺创作的叙事逻辑，更符合普通人的生活逻辑。即便是遭生母抛弃、后来成为单身妈妈的苦命人郑娟，也不放弃对于美好爱情的神往；周秉昆口中的“觉得苦吗？嚼嚼自己咽了”，为苦难人生提供了情绪出口。的确，日子往往是日复一日的踏实勤劳中，在酸甜苦辣的人生百味中，在抽丁拔楔的韧劲中，变得一天比一天好。当影视作品不再故作深沉、矫揉造作、凭空杜撰，而是回归精良标准、德性维度、平民视角，这些温暖而不失崇高的生活智慧，这些中国人代代相传的价值观，最能跨越年龄的隔阂而沁入人心。 尽管时代变迁，周家人身上的情义却始终未变。大哥毕业后从政，在大刀阔斧的改革中历经沉浮，却始终保有英雄主义和浪漫主义情怀；一直扎根底层的周秉昆一片痴心，为“死刑犯的寡妇”隐瞒秘密……所谓“情”，是在艰苦苍茫的岁月中常怀悲悯；所谓“义”，是甘替他人承担风险的善良意志。“人世间”，归根到底还要回到“人”身上，回到人与人朴素的主体间关系上。如果说时下很多人患上了“城市孤独症”，《人世间》里淳朴真挚的集体“情义”，恰恰是对这种孤独感的最好抚慰。 想知道日子是怎么变好的，不妨看一看《人世间》。于小家而言，是每位亲人同甘共苦的一茶一饭；于国家而言，是每个建设者筚路蓝缕的一砖一瓦。导演兼总制片人李路说，“它能让年轻的观众明白，我们如今的美好生活是怎么来的，如何来之不易。为什么当时我们国家一穷二白，现在却能发展得如此繁荣。”也如小说作者梁晓声所言，生活变好了，更要看看从前。忆苦思甜，温故知新。人生一世，草木一春，来如风雨，去似微尘。愿我们怀揣着质朴的热情，在生活世界里，温暖前行。 这正是：周氏好儿女，情亲五十年。此心系家国，悠悠人世间。 （文 | 程红 主播｜殷维）   ]