
懒人福音来了，这样的扫地机器人你要买吗？
2022-04-28 22:21:24
[  
近年来，扫地机器人成为极有话题度的家电产品。在消费者层面，有人认为买扫地机器人没必要、乱花钱，有人则欢呼这推动了“家务解放”。在产品层面，功能一度备受质疑的扫地机器人，近年来实现了不少革命性创新，逐渐摆脱“不好用”“智商税”等评价。今天我们就来聊聊扫地机器人。  
扫地机器人这一起源于欧美的发明，在中国市场一路高歌猛进，中国厂商也大有后来居上的趋势。持续的消费热潮，主要得益于年轻群体的青睐。据统计，在扫地机器人的主力消费群体中，21-30岁人群占比超42%，31-40岁人群占比约35%。80后、90后、00后作为时下消费市场的主力，具有追求高品质生活、愿意尝鲜等特点，他们自然成为扫地机器人的“首吃螃蟹者”。  
有人说：扫地机器人热销背后，没有一个“懒人”是无辜的。的确，扫地机器人的消费场景之所以被冠以“懒人经济”这个略显自嘲的名字，恰恰折射出消费观念的变迁。在妈妈辈人眼中，扫地拖地是家庭生活的基本功、必修课，机器人价格不菲，只要自己别“懒”，能省下多少成本！但在“Z世代”看来，“钱嘛，不就是用来提升幸福感的，物尽其用就值！”无趣的重复劳动是对生命的无意义占用。以消费换闲暇，把省下的家务时间用来陶冶情操、提升自我，这样的生活理念驱使更多年轻人为之慷慨解囊。  
年轻人购买扫地机器人的内驱力，“懒”是一方面，平等是另一方面。一个有趣的现象是：扫地机器人在中国市场的爆发式增长，与80后、90后、00后成家立业的过程高度重合。对于年轻家庭来说，“谁来做家务”是个不小的问题。过去，妈妈们总是承担起更多的家务劳动，但在“Z世代”观念里，家务没有性别属性。既然男人不想做女人也不想做，那正好，就让机器人做吧！一台扫地机器人，客观减少了一些鸡毛蒜皮的家庭矛盾，也成为新型家务观念、新型家庭分工观念的生动注脚。  
需求侧的大环境逐渐稳定，行业发展的“球”就被踢到了供给侧一边。尽管扫地机器人持续激发消费热情，但过去一年，中国扫地机器人市场仍然出现了“价升量跌”的苗头。数据显示，2021年中国扫地机器人全渠道零售额近120亿元，同比增长28%，但线上销量却下滑了10.7%。这意味着，营收增长主要源于均价提升，而非整体市场的扩大。  
扫地机器人行业在衰退吗？答案或许恰恰相反。近年来，扫地机器人行业大体经历了三个阶段：“乱撞墙”的1.0阶段，精密规划路线的2.0阶段，扫拖一体的3.0阶段。2021年，随着中国厂商纷纷推出功能集合度更高的新产品，扫地机器人开始进入扫拖一体+自动集尘、洗拖布、自动换水的4.0阶段。技术进步助力品质提升，有效解决了早期产品清洁程度低、重复扫、漏扫、卡机等问题，优化了使用体验，扫地机器人逐渐由尝鲜猎奇的“玩具”转化为不少人日常必备的“工具”。  
也要看到，供给端的火热传导到需求端，也有可能是消费者的观望与冷漠。毕竟，与家电市场面临的困境一样，扫地机器人作为耐用品，多数消费者不可能频繁更换。与其“买了就落伍”，不如多等一段时间，等产品迭代成熟再做决策。此外，越发高昂的价格也限制了扫地机器人的销量。目前，一款功能齐全的品牌扫地机器人价格基本在4000-6000元之间，这个价位大体可以支付人工保洁的费用，而人工保洁显然在清理顽渍、死角方面更具有优势。  
刚性需求也要靠拳头产品支撑，打造产品竞争优势是形成市场优势的前提。清理尘盒、更换耗材、加注水箱、“它扫地，我洗它”、“为了腾路线，我得先给它清障一遍”……扫地机器人产品始终面临的一个问题，就是如何提高智能性、降低人工介入率，避免因为图省事而意外增加不必要的家务。解决用户使用痛点，是各大厂商推出4.0阶段产品的初衷所在，也是行业未来持续用力的方向所在。  
当然，能否降低成本也是影响产品受众多寡的重要方面。必须看到，功能的增加必然带来成本的上升。但正如手机一样，大多电子消费品都会迎来一个“成熟拐点”，进而迭代到不再出现颠覆性创新的较为稳定的状态。自此之后，产品成本会逐步开始下降。当全行业进入稳定态时，谁能把成本降下来，谁或许就能笑到最后。未来，扫地机器人市场能否再出革命性产品，市场将如何变化洗牌，我们不妨拭目以待。  
这正是：  
家务交给机器，轻松生活“真香”。  
“懒人”能够“真懒”，“刚需”方可“真刚”。  
（文|韩维正 主播｜殷维）   ]