
“十元店”，真的买不了吃亏、买不了上当？
2022-01-20 08:10:48
[  “十元十元，一律十元。”不知屏幕前的你，对过去街头常见的十元店还有印象吗？从文具、厨具，到小电器、化妆品，各种日用小商品在这里集中码放，路过随手挑上几样也花不了多少钱。如今不少商场里，一种升级版的“十元店”正在加速布局。琳琅满目的饰品，相对低廉的价格，一家家饰品店正吸引消费者驻足解囊。有人表示：小时候拒绝不了十元店里耳环的我，长大了还是会乖乖走进网红饰品店。 如果说过去的十元店“什么都卖”，那么这些新兴饰品店则深耕垂直领域，将潜在消费对象对准了年轻人和女性群体。时下，时尚穿搭在各平台广泛传播，饰品不再局限于正式场合保持优雅、象征身份的金银珠宝，锆石、合金乃至塑料饰品也成为很多人日常搭配的选择。宽松衣服配细腰链，短发搭配小巧精致耳环，就连运动装也可以搭上一条街头风项链，饰品正在成为很多人的生活必需品。为了营造氛围感，不需要纠结于材质、品牌，只要外观合适、“戴个样子”就行，这些都为饰品店走红奠定了需求端基础。 与此同时，新兴饰品店深谙消费者心态，大大提升了购物体验。不同于十元店的杂乱无章，饰品店分类精细，帽子、手链、发箍等小品类摆放合理，有的甚至在耳环中区分耳夹款和耳骨夹款，任君挑选；不同于十元店的狭窄逼仄，不少饰品店面积较大、动线设计复杂，为慢慢逛、慢慢挑提供可能；不同于十元店的简易装修，这些饰品店设计精心，以简约的纯色背景、仔细设置的镜面和灯光，让前来拍照打卡的年轻人轻松“出片”。在消费的同时满足社交需求，饰品店成为网红店也在情理之中。 近来，从平价饰品店，到线上一元店，低价小商品零售店似乎又有复苏之势。只是正如有人所说：“几元店赛道”已经悄然完成了几次“换血”，不同于当年光景。不过，对于消费者而言，变化的是店面，不变的是便宜。无论是真的“十元”，还是几元、几十元不等的均价，纵然商家同样能从中获得不小的盈利，但看似低廉的价格始终能对消费者形成吸引力。不需要货比三家，不需要精挑细选，不需要团券优惠，合适就买，任意采购，哪怕买错了也不用更换，哪怕只用一次也不可惜。这些快消小商品为人们解决了不少生活小难题，更为不少消费者带来了易得的快乐与满足。 前几年，“消费降级”的话题曾引发人们广泛讨论，沉迷“十元店”是否是消费降级呢？事实上，随着生活水平提高，人们将更多收入用于满足社交、审美等更高层次消费，购买网红饰品也是体现之一。另一方面，追求物美价廉而不买贵比阔，恰恰是消费观念升级的表现。从供给角度看，充分发展的消费市场必然会带来更丰富的供给渠道、形成更充分的市场竞争，小商品行业推陈出新，实现商家、顾客双赢，也为消费升级了创造条件。 但必须看到，购买“小东小西”常常与冲动消费、即兴消费相伴随，看似便宜的物件也可能一点一点榨干你的钱包。在鲍德里亚描绘的消费社会中，一件商品会与其他相关商品形成紧密的诱惑链条，诱导人们不断消费，同时束缚我们的生活。的确，买衣服就会想到搭配的饰品，买饰品就要考虑合适的美妆，一系列商品共同形成了符号价值，使得人们一买就“停不下来”，有时甚至忽略了真正的需求。而在时尚潮流和低廉价格的作用下，不少商品成为“一次性”或“日抛”进而产生的过度消费和浪费现象，也值得警惕。 时下，小商品零售业朝着打造品牌、创新款式、优化供应链的方向一路前行。对于消费者而言，消费理念也需适应市场变化。重新反思“十块钱，买不了吃亏，买不了上当”的口号，我们或许会发现：十元店给人们带来的可能是“喜欢就能买”的魄力，也可能是“杂物积如山”的混乱、“用一次就扔”的窘境。毕竟，低价与其说适应了消费需求倒不如说是驱动了消费欲望，而忽略需求的购买，哪怕再便宜也不值。 这正是：十块钱，又不多，买不了房子买不了车，旅游也到不了莫斯科；十块钱，随便作，有用没用堆满了“窝”，再大的房子也没处搁。 （文丨田卜拉 主播｜殷维）   ]