
家长也上学，难道是为了持证上岗？ | 睡前聊一会儿
2022-08-03 11:28:55
[  
相信每一位家长都对孩子说过：去学校要好好学习。但你能想到吗，很多家长也要到学校学习了。前段时间，11个部门联合印发《关于指导推进家庭教育的五年规划（2021—2025年）》，明确要求推动中小学、幼儿园普遍建立家长学校，每学期至少组织两次家庭教育指导服务活动。江苏省教育厅近日也发布指导意见，要求2025年网上家长学校覆盖率达到100%。相关话题引发网友讨论。  
常有人说，家长是世界上唯一一份不需要持证上岗的职业。作为孩子的第一任老师，虽然无需考证，但当好家长从来不是一件容易的事，为人父母所需要的知识也从来不会手到擒来。成长关乎身体健康、心智成熟、价值观形成等方方面面。父母应当掌握的不仅仅限于膳食搭配、指导课业之类的具体知识，也包含如何与孩子沟通、维护家庭关系乃至做好自我管理等复杂课题。拉直这些问号，需要长期实践，也需要在心理学、教育学等专业领域加强学习。正如人们所说，教育要靠一个灵魂唤醒另一个灵魂。父母灵魂更加充盈，才能让孩子灵魂更好成长。  
虽然大多数家长很关心孩子的教育问题，但现实中，有的家长觉得教育孩子是老师的事，把孩子甩给学校就万事大吉；有的家长无视学校教学安排，按照自己的设想拼命“鸡娃”，却疏忽了审美、劳动等方面教育。欠缺教育、过度教育等现象，折射出家长在教育过程中的观念偏差。尤其要看到，教育是家庭、学校等各方的共同责任。家长在教育中存在的问题，往往也与家校关系处理不当、对家校共育缺乏重视有关，需要建立机制更好凝聚共识、合理分工。  
符合教育规律，着眼现实需求，家长学校的产生可谓恰逢其时。事实上，无论是家庭教育促进法就监护人掌握科学家庭教育方法做出规定，还是“家庭教育指导师”成为人社部公布的新职业，社会对于家庭教育的重视与日俱增。但家长学校的实践探索还有待加强。此前的家长会、公开日，可以视作家长学校的雏形，但多停留于事务沟通与互动体验，缺乏体系教学。近段时间，杭州上城推行“星级家长执照”，探索“父母持证上岗”；北京海淀成立区级家长学校，向家长提供网课资源；一些教培机构从培训孩子转行培训家长……相关实践效果不一，但恰恰映证了社会对于开办家长学校的迫切需求。  
从供给侧看，家长学校要树立效果导向，在教学服务、课程资源上下功夫。时下，不少家长学校依托中小学与幼儿园开办，这有助于更有针对性地讨论解决孩子存在的问题。不过，学校长于教育学生，在教育家长方面，存在师资、课程、管理等方面瓶颈，需要相关部门大力支持，加强人才培养，深化指导监督，让这枚种子真正生根发芽。同时，还应激发社区与机构的潜力，借助市场与公益的力量，发挥他教与互学的作用，让家长学校形式更丰富、场景更多样、资源更优质。  
从需求侧看，有人认为家长学校来得正是时候，也有人认为此举将加重家长负担、担心课程会沦为走过场。多样声音折射现实焦虑，不同需求呼唤精细举措。作为一项长期事业，家长学校建设不能急于求成、搞一刀切，需要根据家长学生现实需求开展工作。比如，针对家长疑虑，有必要摆事实讲道理，让他们认识到：每个孩子的成长只有一次，家庭教育不容有失，家长需要通过加强学习来提升自我；针对家长工作忙，不妨在形式上大力探索，通过短视频、慕课等潜移默化影响观念；针对各不相同的学习需求，不妨在内容上加强建设，形成分层次、分梯度的课程体系，鼓励家长按需自愿参与。  
“双减”政策实施一周年来取得重要成效，不少地方做好了减负增效的“加减法”。进一步释放“双减”效能，需要多元共治、家校同行，夯实教育主体责任。下一步，如何办好家长学校，让家长增加的学习时间，转化为家校各司其职的省时省力、高效配合，将成为有关方面需要做好的另一个“加减法”。我们也期待：家长学校从概念化为现实，让教育观念的革新结出育人实践的硕果。  
这正是：  
父母重上学校，领悟育儿之道。  
家校携手同心，成长环境更好。  
（文|吕京笏）   ]