
多肉植物，你养了吗？| 睡前聊一会
2022-04-12 18:22:59
[  熊童子、千兔耳、蝴蝶之舞、吉娃莲、生石花、花叶寒月夜、霜之朝……这些繁复多样的名字，都指向同一个物种。今天我们就来聊聊它——多肉植物。 多肉植物，也叫多浆植物、肉质植物，其实多肉并非植物学意义上的门类，而是对于茎叶根具有发达薄壁组织用以贮藏水分、外型上肥厚多汁的植物的统称。多肉植物家族庞大、种类繁多，目前全世界已知的多肉超过1万种，涵盖景天科、大戟科、番杏科、百合科、龙舌兰科、仙人掌科等100余科。 多肉植物的热潮可以说由来已久。曾经，不少国内的爱好者和商家从欧美、日韩等国家带回多肉植物。“桃之卵”“夕颜”“银波锦”等意译自日文，“亚美奶酪”“秀妍”则来自韩文……直至今日，不少多肉的名字仍折射出植物和文化一同输入的过程。再后来，各式各样的多肉被大量引进、种植，除了在植物园、温室里可见的大型奇观，也有越来越多多肉盆栽进驻寻常百姓家。 多肉的走红，某种意义上也是搭上了“可爱经济”的快车。饱满多汁、呆萌可爱的外表，使其超越科学与实用意义的特性充分展露。据相关统计，多肉植物的消费者中，20-35岁的年轻人占据8成以上，女性占据6成以上。多肉品类众多，单头也好多头也罢，独苗也行拼盘也可，总有一款适合你。再加上多肉植物比其他园艺花卉皮实好养、观赏期长、病虫害少，可谓是“萌而不娇”，更让很多“植物杀手”放心入手。多肉的植物学属性还为其赋予了社交属性，除了一般意义上围绕兴趣爱好而组建交流社群外，因为叶插是多肉植物繁殖的常见方法，这也使得“交换叶片”成为“肉友”们独特的社交方式。 除了传统的售卖种养，如今还衍生出“直播拍卖”“云寄养”等新生形态。前者打破了一般意义上种植者和销售者的分工，而后者则是延长了产业链，创造了一种新业态。还有不少传统的网店卖家把多肉也装进“盲盒”，增加购买多肉的趣味性。在电商和直播的加持下，多肉市场更上层楼，越发繁荣起来。 随着多肉的流行，消费市场也在不断扩大。与市场热度高企相伴的，还有消费的不断分化。小而美的品种，7厘米、5厘米甚至3厘米的都有，在市场、路边都随手可见，价格低廉、色彩丰富；而大型多肉和各种造型古怪的稀有多肉则走的是高端路线，价格动辄数千上万。不仅如此，多肉除了种植、销售的传统行业，还带起了手作花盆、联名花盆的相关产业，掀起了多肉主题的展陈、旅游、咖啡店和周边的热潮。可以说，多肉已经走出了传统的园艺圈，成为了一个新的跨界热门“IP”。 只不过，多肉虽好，也需谨慎。种养可以，收藏也可，但如果变成了炒作，最后可能就只能泡沫破碎了。而且，植物慰心，也不用跟风，找到心头所好才更重要。前有百搭且环保的绿萝，后有以“INS风”闻名的龟背竹、琴叶榕、尤加利，现在还有侘寂味满满的马醉木、蔷薇果和潮流人士最爱的“块根类植物”……没有哪一款植物能够永远流行，但始终有炙手可热的网红植物。多肉植物，本质上说只是广阔生活中的一角。盲目追风炒作大可不必，守住眼前绿意和心中宁静才是本义。 眼下，正是大多数多肉的开花期，也是春和景明、惠风和畅的好时节。在室内赏一番多肉，去室外看一片绿植，岂不美哉？ 这正是：何以消愁，唯有多肉？四时明媚，携手共游。 （文 | 周珊珊 主播｜殷维）   ]