
简单的石斧，为何堪称世界级发现？丨睡前聊一会儿
2022-04-06 10:46:58
[  
考古学从某种程度上讲是一个个伟大发现的连缀。从1990年开始的一年一度“全国十大考古新发现”昨天揭晓，每个发现自然都可圈可点，有着重要的学术价值，将在我们的考古地图上填补一个个空白，标识出新的连结点。这其中有一项堪称世界级的发现，那就是今天我们要聊一聊的四川稻城皮洛遗址。  
四川稻城，在旅游者眼中，是胜地一样的存在。但有没有想过，在很远很远的古代，那里应该也是人类理想的栖息之地，三面环水一面山，开阔平坦风景美。下一次如果再到这里，别忘记去看一看皮洛遗址，它距离县城只有两公里，平均海拔3750米。  
青藏高原四季多风，加上冰川侵蚀，地表剥蚀十分严重，很难有原始的堆积层。然而，我们的考古人在皮洛发现了上百万平方米的遗址，揭露出连续堆积的7个文化层，勾勒出一个完美的旧石器时代文化“三叠层”。从简单的砍砸器到精致的手斧、薄刃斧，再到加工程序更为复杂的石英小石核，清晰呈现出石器技术的演变序列。  
被提及最多或者说被定义为世界级发现的文物，是看起来很不显眼却令考古人爱不释手的手斧和薄刃斧。这是目前发现的世界上海拔最高的、同时也是出现在东亚地区的制作最精美、组合最完备、技术最成熟的阿舍利技术组合。  
我们来稍微普及一下知识点。如果说奥杜威技术的出现是人类历史上第一次“技术革命”，那么，紧随其后的阿舍利技术则是第二次“技术革命”。曾经来到中国的大英博物馆的“百件文物中的世界史”展览，在开端部分隆重推荐的就是一件160万年前的奥杜威手斧。它反映的还是人类石器打制技术萌芽阶段的特点。而阿舍利手斧加工程序更为复杂，具有对称性，工艺精湛的可以达到左右两边和正反两面基本对称，被公认为人类历史上第一种经过标准化加工的工具，代表了古人类在直立人时期石器加工制作的最高水平。更重要的是，大家认为它反映了早期人类的审美、智慧和技术，也许和语言的产生有关。说得更浪漫一点，人类所独有的思维之花，其实最初绽放在最冰冷的石头上。  
不过，阿舍利技术体系组合的石器之前却很少在中国发现。这次密集出现的手斧、薄刃斧，真可谓是“横空出世”，它以“一己之力”填补了东亚阿舍利技术体系在空间上的一个关键缺环，串联起东西方的阿舍利文化传播带。此外，皮洛遗址经初步测定，上部地层的形成时间不晚于13万年前，最晚的地层则要在20万年前，这表明那时的古人类已经频繁登上高原，这也算刷新了认知。其实，与皮洛遗址一样，入选2021年度全国十大考古新发现的项目，无不生动展现了绚丽多彩、源远流长、博大精深的中华文明风采。  
中国考古学刚刚纪念了自己的百年。其实直到19世纪中叶，现代考古学也才刚刚开始确立。没有达尔文的《物种起源》，也许还无法引发人们对人类起源的思考。而如果没有那些和早已灭绝的大象、犀牛的骨骼一同出现的手斧，人类也许还不会思考更为久远的史前史。毕竟，在那时，即使是最饱学的西方人，大多也还坚信世界只是在几千年前被创造出来的。直到1865年，“史前史”的概念才开始流行，人类起源这一令人脑洞大开的领域才被开拓出来。  
一年一度的“全国十大考古新发现”显示着这门学科在中国的快速发展势头。旧石器考古执著于为人类起源、迁徙的某些根本性问题寻求答案，新石器考古专注于中华早期文明起源，夏商周考古不断增强着历史信度……这些考古发现，有的（如湖南澧县鸡叫城遗址的发现）得益于多年的学术积累，有的（如河南南阳黄山遗址、四川广汉三星堆遗址祭祀区的重要发现）则依赖科技提供的新的探寻方法，未来还有很多的新发现，会来自当下社会发展所赋予的新视角，以及我们看待自身历史的新方式。每每意识到这些，就不由得对考古人每一次令人神往的探索充满了期待。  
考古让我们看到“现在的过去”，也让我们明白“现在的未来”，获得了这样广阔的一个视野，也许我们才能更好地与人类自己创造并无法脱离的世界和平共处吧。  
这正是：  
赓续历史文脉，展现文明风采。  
中国考古发现，未来充满期待。  
（文丨闻白 主播｜殷维）   ]