
飞盘、徒步还是毽子舞？当运动也成了“网红”… | 睡前聊一会儿
2022-05-10 12:10:55
[  
冬天，你是不是“三亿人上冰雪”中的一分子？春天，你有没有和朋友在草地上扔出飞盘，追逐撒欢？在即将到来的盛夏，你是否打算去野外徒步？即便都没参与过，你也一定在社交媒体上，感受过周围人跳《本草纲目》的热情。今天，我们就来聊一聊时下的运动潮流。  
能强健体魄，也能放松心情，运动的吸引力不言而喻。不过，不少人因为缺乏运动基础，在足球、篮球、排球等对抗性竞技项目上“力不从心”，飞盘、徒步、跳操等新兴运动项目，由于技术门槛较低而逐渐获得青睐。这些“新人友好型”运动，不苛求输赢，而是更加强调休闲性和体验感。零基础的飞盘爱好者，可以在草地上跑得酣畅淋漓；普通的登山爱好者，也可以在登临中欣赏山花烂漫；我们此前聊过的毽子舞，动作易学，主播有梗，不少网友表示，在家里伸胳膊抬腿做操，难度不高，幸福感十足。  
新兴项目成为潮流，背后是人们与日俱增的运动需求。在快节奏的现代社会，面对各方面压力，不少人的身体亮起了红灯。为保持健康，越来越多人将运动融入生活。伴随着全民健身的趋势，与运动相关的教育培训、装备制造、互联网应用显示出广阔前景，体育产业成为国民消费新风口。运动产品和服务的升级，反过来又进一步催生了新的运动消费需求。  
也要看到，运动也正在成为很多人的社交方式。互联网时代的运动社交，不限于在球场上结交朋友。浏览社交平台，接触网红运动并记录、打卡、分享、收获留言和点赞，一系列操作表明，运动社交跨越时空限制，悄然成为一种数字化生活方式。向他人展示自己的运动偏好，可以实现个性的自我表达，并形成特定的爱好者群体。透过实时更新的信息，人们可以随时接触他人的运动方式和理念，助力冷门小众运动实现更大的发展。  
毋庸置疑，运动的网红化普及了更多项目，传递了更丰富的体育文化，也极大提升了人们的健身热情。然而，潮流文化与运动健身的结合并非天衣无缝。时尚潮流是一个特定时期社会偏好的集中体现，变动不居是所有潮流的重要特征。但是，提高运动水准往往需要在枯燥重复的练习中坚持不懈，强身健体的效果也需要持之以恒地运动来实现。有网友戏言，当初跟着全民跑步风潮买的跑步机，现在变成了家里最大的晾衣架。运动潮流的频繁变动，容易分散人们参与运动的专注度。此外，运动产业的发展也需要长期的沉淀和积累。如果没有经过时间的检验，各种运动产品和培训资源也难免良莠不齐。尤其是，一些运动成为“社交货币”之后，会在短时间内吸引大量人“打卡”。而如若缺少专业的培训、专门的防护，还可能造成运动损伤。  
再者，过度强调记录和分享，也让我们在频繁的互动中，忽视了对运动本身的体验和感知。尤其在社交媒体共享的图片视频中，一些运动逐渐脱离了本来面目，成为了审美品位的表演和消费能力的展示。健身必须要练出马甲线，否则就是不够刻苦？练瑜伽必须穿名牌瑜伽裤，否则就是不够专业？滑雪必须去顶级雪场，否则就是水平不够？这些走偏的观念，真实地存在于运动潮流之中，造成了不少人对运动的误解，甚至制造着焦虑与攀比之风。当运动完全为潮流所左右，过分关注数据追踪和人设塑造，却忘记了挥汗如雨的酣畅，就容易在一张张照片、一段段视频的分享中，丢失“动一动”的本来乐趣。  
事实上，真正值得思考的是，如何做到在种种运动潮流中，发现自己在运动领域的热爱，并坚持下去。毕竟，想要吃得香睡得好、腰不酸脖子不疼，不靠时尚潮流，也不靠网络文化，归根结底靠的是我们长期的运动习惯。  
这正是：  
你爱跳操，我爱飞盘。  
若能坚持，健康不难。  
（文|孟繁哲  主播|殷维）   ]