
新的读书“姿态”，你get了么？ | 睡前聊一会儿
2022-01-05 10:06:43
[  近来，一座座具有灵活、多样属性以及全场景优势的“有声图书馆”，正在各地公共图书馆、城市书房甚至社区、公园、地铁等“崭露头角”。“有声图书馆”虽然占地面积不大，储备资源却很丰富，人们通过手机扫描二维码，就可以轻松享受内容丰富的听书服务。今天我们就来聊聊这件事。“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。”随着移动互联网的发展，人们每天要阅读的内容目不暇接。即使现在阅读形式更加多元、阅读方式更为便捷，但面对纸质书、电子书、手机阅读、在线阅读，心无挂碍地坐下来潜心阅读正在成为越来越难以实现的事情。正因为此，从上下班的路上听听资讯、小说，到休息时闭上眼睛听听在线课，再到加入“有声图书馆”，越来越多人喜欢上了“听书”。据调查，2020年我国有三成以上的成年国民有听书习惯，有声阅读规模持续扩大。从“看书”变“听书”，从“无声”到“有声”，有声阅读让书香更加触手可及。用耳朵代替眼睛阅读，已成为一种新的读书“姿态”。某种程度上说，有声阅读不仅解放了双手，还解放了双眼，让优质的声音、顿挫的情绪增进用户对内容的认知，让阅读成为悦读。与此同时，每个人的阅读需求不一样，传统的纸质书很难满足大量读者多元化、个性化的阅读需求，而有声阅读某种程度上弥补了这方面的缺憾。一方面，今天的有声阅读内容十分丰富，它不局限于传统广播的有声小说、评书，还包含了党史学习、经管人文、少儿教育、相声评书、文艺情感等更分类加细化的产品。另一方面，有声阅读拓展了获取知识的空间，避免了视觉获取知识的难度。无论是耄耋老者还是垂髫稚子、学富五车还是目不识丁，不同年龄阶段、不同知识层次、不同行业特点的人群都能够寻找到符合各自需求的产品，增强文化获得感。更为关键的是，当生活节奏越来越快，许多人情不自禁感慨“时间都去哪儿了”，静下心来潜心读书、耐心咀嚼知识的时间颇为珍贵；而有声阅读因其科技化、便捷化，适应了个人移动通讯工具普及的大趋势，加之存储方便、内容量大，因此能够满足人们即时阅读、碎片化阅读的需求。不必时刻捧着书本、专门找时间读书，只需灵活利用吃饭睡觉、户外娱乐等碎片化时间，就能随时随地开启阅读模式，用耳朵感知书里的精彩、体验阅读的愉悦。需要正视的是，尽管有声阅读已经成为国民阅读的重要方式，但伴随产业快速发展而来的，还有有声阅读市场上游资源分散、内容质量参差不齐以及盗版横行等问题。此外，特殊群体无障碍使用有声资源的目标依然遥远。正所谓，规范成长，才能行业常青。有声阅读行业还有许多规则与标准亟待建立。对于个人阅读而言，有声阅读也并非无所不能。从广大读者的体验来看，有声阅读更适合通俗易懂的书籍，比如小说、人物传记、历史科普等。正如一个人可能选择在线听《三国演义》，但不可能通过有声书去阅读《三国志》。如果人们渴望深度思考、阅读学术著作或者专业性较强的书籍，有声阅读可能就无法很好地满足这种需求了。无论是读书还是听书，归根结底还是为了让人保持思想活力、得到智慧启发、滋养浩然之气。移动互联网的发展虽然改变了阅读方式，却改变不了求知次序与学习规律。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，阅读的关键词从来都是“持之以恒”。哪怕“登高而招”，哪怕“顺风而呼”，“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”的规律不会改变。从这个意义上看，有声作品帮助人们走出了“因声而听”的第一步，但“因听而思”“因听而悟”还得靠读者自己。这正是：有声阅读好处多，规则标准待琢磨。立志读遍万卷书，持之以恒别怠惰。 (文 | 宋静思 主播｜殷维）   ]