
今天，我们为什么还需要古诗？ | 睡前聊一会儿
2022-03-25 19:43:10
[  最近，“现代人是否还需要读古诗”的话题引起热议，不少网友还提出了“古诗鉴赏有没有标准答案”的疑问。今天，我们就来聊聊这件事。 诗歌是一门语言表达的艺术。深植于中华文化传统中的古诗，彰显了汉语表达的特殊魅力。相较于其他文体，古诗的最大特点是短小精悍，讲求用雅训凝练的语言实现抒情表义，含义深长的同时又追求音韵协调，往往琅琅上口，易于记诵。时至今日，古诗依旧是现代生活中生机勃勃的文化存在。 我们看到冬雪纷飞，不免信手拈来“燕山雪花大如席”；目睹银装素裹，不禁感慨“千树万树梨花开”；感喟山岳巍峨，难免援引“造化钟神秀，阴阳割昏晓”；赞誉瀑布奇观，未尝不想起“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。我们以“会当凌绝顶，一览众山小”砥砺自我，以“欲穷千里目，更上一层楼”劝人奋进，以“海内存知己，天涯若比邻”宽慰友人，以“采菊东篱下，悠然见南山”安定内心……这些诗句以其意象、哲理、才思击中人心，精当易晓，便于记诵，存续千年而韵味不损。 有人说，中国人想真正体会母语表达的魅力，绕不开古代诗歌这座丰碑。这些诗歌用今人仍能看懂的汉字进行排列组合，为抒情表义给出靠近最优最美之解。在知识折旧率颇高的现代社会，古诗经久不衰，给人以才脱笔砚的生命力和新鲜感，恰是其作为卓越汉语表达艺术的体现。 情郁于中，不得不发，诗歌是人之情感意志得以表达的载体。“在心为志，发言为诗。情动于中而形于言。”古人将人生体验、生命思考、事物观察都汇聚到诗中，创造了一个包罗万象的古诗世界。相似的生命经验，往往促使今人与古人在情感与思想上发生同频共振。阅读时的片刻感悟存留心间，会在日后需要的时刻迸发出震撼人心的力量。 我们能在古诗的字里行间，体味到多种情感力量。陶渊明“刑天舞干戚，猛志固常在”的坚毅卓绝，杜甫“万里悲秋常作客，百年多病独登台”“片云天共远，永夜月同孤”的孤独悲怆，苏轼“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”的豁达超然……每每看到名留千古的时贤俊彦都曾饱经风霜，我们更加理解了“艰难困苦，玉汝于成”的道理，借古人不平浇胸中块垒，一时的挫折便显得不再难以逾越。 毋庸讳言，个体的经历、眼界和思考都是有限的，古诗世界以其丰富多元、深邃开阔，帮助我们拓宽视域，打开格局。杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”“穷年忧黎元，叹息肠内热”“可怜处处巢居室，何异飘飘托此身”，李绅的“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，李纲的“但得众生皆得饱，不辞羸病臣残阳”……这些千古名句无一不在敦促世人推己及人，悲悯众生，启发我们超越个体的生命局限，将远方的生灵纳入到视野之中，拥有己饥己溺、民胞物与的情怀。 今天，身处现代文明之中，生活节奏飞快，不少人眼中只有屏幕，反倒与自然有了隔膜。而农业文明中的古人，亲近自然，深情体物，“一松一竹真朋友，山鸟山花好兄弟”。他们留心夏季的“映日荷花别样红”，流连秋日的“晴空一鹤排云上”；捕捉“闲看儿童捉柳花”的情趣，感受“行到水穷处，坐看云起时”的境界。借助读古诗，我们得以暂时跳出日常琐屑，凝视造物的神奇，发掘自我的诗心，给紧张的生活添一份诗意。 古诗是今人取之不尽、用之不竭的宝库，其中的胸襟抱负、温厚美德、日常哲思、闲情逸致，给予我们情感思想的共鸣、人生智慧的启迪和美的享受。那么，古诗鉴赏究竟有没有标准答案？或许没有。像李商隐的无题诗，至今冥难索解，聚讼纷纭。从正确的语词训诂和创作背景出发，尽可能地发见诗心，给出合情合理的解读，是古诗鉴赏的重要旨归。古诗阐释的魅力就在于在确定组合中探寻多样性和可能性，这也是古诗言约旨丰的独特意蕴之所在。 “江畔何人初见月，江月何年初照人。人生代代无穷已，江月年年只相似。”以此观之，古诗就像永恒存在的江畔明月一般，照耀一代又一代人的生命，滋养一代又一代人的心灵。 这正是：登峰造极华夏语，千古传音诗魂新。曲尽世间无穷意，情思照拂今人心。 （文 | 潘悦 主播｜殷维）   ]