
“若我不能出席，请你全力支持北京冬奥”| 睡前聊一会儿
2022-01-05 08:47:30
[  “若我不能出席，请你全力支持北京冬奥。”日前，捷克驻华大使佟福德接受采访时透露，今年夏天回国休假时，捷克总统泽曼与他会面时就北京冬奥会特别做出嘱咐，“总统告诉我，如果他不能出席冬奥会，请我尽作为一名大使的职责，全力支持北京冬奥会。” 随着北京2022年冬奥会和冬残奥会的鼓点日渐清晰可闻，世界各地也展现出对冰雪盛会的热切期盼。俄罗斯总统普京在年度大型记者招待会上强调，体育和艺术一样，应该使人民团结起来；以色列奥委会主席娅埃尔•阿拉德表示，期待共享北京冬奥精彩时刻；美国高山滑雪名将、两届冬奥会金牌得主希弗林希望通过北京冬奥会感受更多情谊……今天，就让我们来聊一聊北京冬奥会的故事。 1924年，首届冬奥会在法国夏蒙尼举办。自此之后，冬奥会成为冰雪赛事的最高舞台，吸引着世界各地冰雪爱好者为之拼搏。“相互理解、友谊长久、团结一致和公平竞争”，同夏季奥运会一样，冬奥会承担着传递奥林匹克精神的使命，成为各国冰雪运动员展示自我、沟通交流的世界级运动盛会。2022北京冬奥会举办之际，恰逢中国传统佳节，当寓意着团圆祥和的春节遇上冬季奥运会，势必碰撞出耀眼的火花，让北京冬奥会成为一届难忘的体育盛会。 冬奥会筹办工作，我们已经足足进行了6年。2015年7月31日，伴随着国际奥委会主席巴赫在国际奥委会第128次会议上念出“北京”二字，热烈的欢呼声再次响彻华夏大地。六年来，流光溢彩的国家速滑馆“冰丝带”拔地而起，延庆小海坨山的世界首条360度回旋雪车雪橇赛道蜿蜒山间，富有中国传统文化寓意的国家跳台滑雪中心“雪如意”成为崇礼夜晚最亮的星；水冰转换，“水立方”化身“冰立方”；老场馆换新颜，首都体育馆打造“最美的冰”……冬奥会各个场馆建设玩转高科技和艺术美，从冰篮转换、场馆温控、二氧化碳制冰技术，到设计妙思、壮美景观，无不透露着中国理念、中国智慧。 “这里的场地太棒了，希望北京冬奥会时能够再回到这里。”在“相约北京”系列测试赛活动中，来自世界各地的运动员对北京冬奥会的场地发出异口同声的赞叹。因为他们看到，延庆、崇礼，竞赛场馆依山而建，拥抱自然，让运动员比赛之际，感受自然气息；因为他们体验到，冰丝带、水立方，出色的冰面，让运动员展现出最好的自己。正如多米尼克驻华大使马丁·查尔斯所说：“中国共产党和中国政府为北京冬奥会建设了最先进的比赛场馆和设施。” 悉心的筹办，表现在“高大上”的场馆，也蕴藏在各种细枝末节。回锅肉、酸菜鱼、玉米浓汤……678道特色菜品涵盖中外美食，世界餐台、亚洲餐台、中餐餐台……12种餐台全天24小时不间断供应。作为赛时运动员“临时的家”，北京冬奥村的安排充满了人文关怀。除去丰富的餐饮供应，冬奥村还有充满科技元素的房间设计、集各式服务于一体的商业区、全天24小时开放的健身中心……丰富的服务设计，为运动员赛后生活提供最大便利。可以说，从竞赛场馆布局，到冬奥村规划，北京冬奥会的筹办为各国运动员提供了一流的竞赛场地和赛事服务，也创造了良好的参赛体验和参赛环境。 “有朋自远方来，不亦乐乎”。渐行渐近的北京冬奥会，让世界感受中国的待客之道。 正所谓：神州有盛会，喜迎宾客来。共圆冰雪梦，一起向未来。 （文 | 陶相安 主播｜殷维）   ]