
玩着游戏就挣钱，陪玩真的能躺赚？ | 睡前聊一会儿
2022-05-25 09:22:13
[  
屏幕前你的是游戏发烧友吗？不知你玩游戏时，遇到“boss战”，或是迷宫太难卡关，会怎么做？相信不少人的选择无外乎两种：花费大量时间一遍遍尝试，或是到游戏论坛搜索其他玩家的攻略参考。但现如今，一些年轻玩家给出了新选择——找一个高手作陪玩。今天，我们就从这里聊起。  
花钱请人陪自己玩游戏，听起来或许有些难以理解。所谓陪玩，顾名思义，常用于代指陪着玩游戏的人。最早的陪玩萌生于玩家社区的自发交流。当玩家愿意花钱买服务，提升游戏体验，而陪玩在享受游戏乐趣同时，还能将兴趣变现，双方一拍即合，催生出一片的市场，也助力了行业的发展。  
如今，陪玩已衍生出稳定连接供需双方的独立平台。从团队竞技，到角色扮演，再到射击游戏，只要是当下热门的游戏，都能找到陪玩服务。从陪玩类型看，除了游戏实力强、带领玩家闯关夺隘的“技术陪”，还出现了陪玩家聊天唱歌、重在活跃气氛的“娱乐陪”。行业生态不断丰富，营利手段趋于固定，陪玩商业模式已初步形成。有数据预测，2022年中国电竞整体用户规模将超过5.25亿，市场规模将超过2100亿元。网络游戏蓬勃发展，为陪玩行业拓展了市场空间。从2017到2021年，短短4年间，陪玩市场规模迅速从亿级跃升为百亿级。  
也要看到，行业发展如火如荼，其中不免隐忧。作为服务的提供者，陪玩多由玩家自发充当，只需在相关APP上注册账号，就可以接单。由于行业缺少相应规范和引导，如何提供服务、提供什么样的服务，全凭陪玩自行摸索，服务质量难免参差不齐。甚至有的陪玩利用低俗、软色情信息诱导玩家下单，危害不容小觑。去年9月，上海网信办等部门对部分陪玩平台进行约谈，一批陪玩APP被下架整改，为行业发展敲响了警钟。但促进陪玩行业持续健康发展，还有很长的路要走，需要外部监管与内部引导更好凝聚合力。  
就从业者而言，卸下游戏滤镜，陪玩这份工作或许不像想象中那样有吸引力。在不少人心目中，陪玩收入可观、工作轻松、时间自由，是一份理想职业。然而现实中，无论是“头部”陪玩的多才多艺，还是“娱乐陪”的后来居上，能够提供优质服务、获得可观收益的人少之又少，对于入门者并不简单。而陪玩的本质是“游戏零工”，势必还面临着工作不够稳定、权益缺乏保障的问题。不少兴致冲冲的年轻人甫一注册账号，转眼就淹没在成千上万个相似账号中。在潮涨潮落的游戏潮流中，搭上陪玩快车以图“变现”的盲目跟风，或许只能成为难以在沙滩上留下痕迹的朵朵浪花。  
与现代人的原子化生活相伴随，帮助人们克服孤独的“陪伴经济”日趋热门。在游戏行业，玩家对陪玩的需求日趋多样化，需求的侧重点从“玩”渐渐向“陪”倾斜。归其原因，网络游戏为现实中的人们提供了一种精神寄托和情绪出口，空巢青年、单身男女将社交等需求投诸游戏世界。陪玩的存在，为他们提供了一个寄存柜、迫降场，可以暂时忘却烦恼、获得短暂欢愉。玩家需求与日俱增，对从业人员素养提出更高要求，也对行业规范水平提出更高期待。  
小时候，人们总是呼朋引伴，三五成群一起玩耍；如今，游戏来到线上，陌生网友的相遇不断扩大着朋友圈的边界，但一起游戏的愉悦时光仍然是点亮忙碌生活的宝藏。时下，随着8个电竞项目正式入选亚运会，网络游戏迎来了重大发展机遇。重新出发的陪玩行业，能否发挥好实用价值、情感价值，又能否为年轻人择业提供更丰富的选择，我们不妨拭目以待。  
这正是：  
文能卖萌逗趣，武能操作带躺。  
才艺轮番上场，客官记得结账。  
（文|徐之  主播｜殷维）   ]