
第五年了，这条“通道”有哪些变与不变？丨睡前聊两会
2022-03-08 09:45:30
[  今天上午，全国政协十三届五次会议第二场“委员通道”开启，8位委员依次亮相，围绕养老、职业教育、癌症早筛等主题回应提问和关切。今天我们就来聊聊这条“委员通道”。自2018年首次设置以来，委员通道今年已经来到第五个年头。尽管最近三年缩短了会程，但委员通道始终是“保留节目”，展现了全国两会开放、透明、务实的姿态。相较几年前，委员通道的空间和形式发生了直观的变化。这个一开始设在人民大会堂东门内中央大厅北侧、委员进入会场必经通道上的采访活动，因为疫情防控需要转入新闻发布厅举行。随之而来的是，记者们不再蜂拥在通道旁，而是在梅地亚新闻中心通过网络视频的形式与委员互动问答。不再设在通道上却仍然保留“通道”二字，或许正是因为，委员通道是一条政协委员咨政建言、凝聚共识的议政通道，也是一条民主协商不断发展的前行通道。变化的是形式，不变的是内核。2018年吴浩委员在全国政协十三届一次会议委员通道上亮相，回答了养老相关的问题，今年再次走上通道，回答的则是疫情防控相关的议题。隔屏相望、“隔空问答”的方式体现变化，但委员们对民生、热点问题的关切和助力经济社会发展的初衷一以贯之。从“社会要创造条件帮助老人实现老有所为”，到破除职业教育发展的体制障碍，再到持续推进农村癌症筛查早诊工作，一则则议政建言饱含履职为民的深厚情怀。委员通道的大屏幕，一头连着委员，一头连着媒体记者和观众，接地气的声音让亿万普通老百姓切实感受到：代表委员就在身边，两会与我息息相关。走出通道，在人民大会堂中央大厅，来自全国各地区、各民族、各行业的委员们积极交流，一些热烈的场面被媒体记者抓拍定格。从2018年到2022年，委员中不少人职务身份发生了变化，但不变的是尽政协之责、展政协之长、倾政协之力的使命担当。农产品质量安全追溯体系落到实处，扫扫码就能得知农产品的“身世”；心肺复苏得到关注，各大城市公共场所AED配置愈发齐全；建设川渝自贸试验区协同开放示范区，写进了中共中央、国务院印发的《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》……一个个提案、一次次建言，聚焦真问题、推动真解决，民之所呼有所回应，让人们深切感受到全过程人民民主的成色与分量。再往外走，散会后的大会堂门口，有不少委员在这里开直播、录视频。他们有的举起自拍杆或云台自拍，有的架起脚架互相帮着拍，其中不少身着少数民族特色服装，形成了一道特殊的风景。梁琰委员2019年参加过委员通道，当时回应了关于产业扶贫的问题。今年，她说自己“既是委员也是新媒体”，在大会堂外台阶上录制视频，向观众讲述参会的体验和感受。从委员通道的大屏，到直播、录制短视频的小屏，借助日益丰富的传播手段，越来越多诉求和关切得到及时回应，越来越多社情民意实现与社会发展进步的同频共振。委员通道是全国两会的一个生动缩影。“部长通道”上，部长们的回答聚焦国计民生，展现了对经济社会发展的底气信心；走上第一场“代表通道”的8位代表几乎都来自基层一线，他们中有乡村教师，有农民作家，还有80后农民工快递员；分组讨论时，代表委员热议政府工作报告……全国两会的各项议程和各种细节，共同照见了全过程人民民主发展的坚实步伐。春和景明，踔厉奋发。我们有理由相信，一条条真诚交流的通道、一次次激荡智慧与力量的讨论，将延伸到神州大地各个角落，让“最广泛、最真实、最管用”的中国式民主阳光普照。 这正是：形式在变，内核不变，通道一年又一年。投影大屏，定格小屏，民生关切总是情。 （文丨周珊珊 主播｜殷维）   ]