
另一支“中国队”，闪耀卡塔尔世界杯 | 睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:07
[  
去卡塔尔看世界杯会是什么体验？有人说，“你会先在中国建的‘移动旅馆’中睡一觉，尝尝中国挖的蓄水池里的水，用中国建的光伏电站发的电，第二天坐着从中国进口的客车去中国建的运动场看比赛。对了，记得买一点中国制造的拉伊卜、球衣、纪念品带回来。”当你为绿茵场上的大开大合而屏息凝神时，那些或庞大显眼、或低调细微的中国元素，可曾在某个瞬间闯入视线？  
尽管中国男足无缘比赛，但赛场内外，从世界杯的主体育场——卢赛尔体育场，到运动员们脚下的皮球、脚底的草皮，再到观众手中的抱枕、摆件以及为转播团队、志愿者等提供服务的中国vivo手机，中国制造可谓随处可见。为“球迷村”提供超过1万套集装箱式房屋，“义乌制造”占整个周边商品市场份额近70%……一项项中国制造的产品，一个个中国设计的创意，在本届世界杯上为设施建设、赛事保障、运动推广等助力，彰显了十足的参与度与贡献值。  
科技托举绿色，匠心书写环保，中国的“黑科技”“绿科技”赢得无数外国友人点赞。中国企业建造的974体育场，是世界杯历史上首座可拆卸、可移动、可重复利用的“绿色球场”，雨水收集再利用、抬高球场地基分离处理废水、球场垃圾被转化为堆肥等技术，无不诠释着可持续发展的理念。此外，中国建造的阿尔卡萨800兆瓦光伏电站是世界最大运用跟踪系统和双面组件的光伏电站，将中东的灼热阳光源源不断转化为赛场内的电能。闪耀着绿色与科技之光的中国元素，为卡塔尔世界杯实现碳中和注入动能。  
中国元素令人眼花缭乱，展现出中国企业造船出海的稳健步伐。世界杯时间，除了赛场上的高手竞技，场边的广告牌也是全球品牌角逐的赛场。今年，来自文旅、餐饮、交通等各个领域的中国企业，成为本届世界杯的最大赞助商。在中国企业助力杯赛顺利举办的同时，顶级赛事也为中国品牌出海搭建舞台。签约球星作为代言人，打造世界杯主题产品，举办线下观赛活动……中国品牌深耕体育产业，推开企业出海大门，不断打响全球知名度。  
从北京到多哈，从冬奥会到世界杯，两次体育盛会在一年之内绽放亚洲、闪耀世界，释放的不仅是体育比赛的速度与力度，还有人类交流的深度与广度。作为最具识别度的中国文化形象之一，大熊猫“四海”和“京京”来到卡塔尔并迅速掀起热潮。它寄托着中国人民的美好祝福，也见证着中塔两国的深厚友谊。非遗项目蹴鞠也走进卡塔尔的公园与学校，风摆荷、燕归巢等动作吸引当地群众驻足。一位卡塔尔小球员表示：很期待今后能去蹴鞠起源地看看。时下，更多中国故事正跨过万水千山，促进各国人民民心相通，让中华文化拥抱世界。  
世界杯上的硬核产品、动人故事，无不展现着中国经济实力、科技实力、综合国力、国际影响力的持续提升。义乌小商品依然火爆，但早已摆脱低端的标签。扩大产品清单，让外国人实现“一站式采购”；研发外观专利，提升产品竞争力；开通“世界杯专线”，以高效的跨境物流让商品更快抵达目的地……不少企业由代工方成为品牌商，将核心竞争力从价格、产量转向服务、质量，见证着中国制造向价值链中高端攀升的步伐。“50天赶制10万只足球”是中国供应链、产业链优势的集中体现，更是中国经济韧性强、潜力大的生动注脚。  
从2002年韩日世界杯时流行的五彩假发到2010年自南非响遍世界的“嗡嗡祖拉”，从2014年巴西街头抢手的大力神杯纪念品到2018年俄罗斯世界杯的吉祥物“扎比瓦卡”，中国制造一次又一次亮相世界杯赛场，中国元素也融入一届又一届世界杯的动人故事。这些故事，同样托举起赛场上的荣耀、激情、感怀，与足球一起飞扬，与球迷一起成长。体育的涵义从不只是竞技，我们更期待以赛事为契机，辐射个体梦想、助力城市更新、推动文化交流。正是在这个过程中，中国元素不断走出国门，让世界了解中国，让中国与世界更深更好地连接，奏响共同发展的华彩乐章。  
这正是：  
中国力量闪耀，  
用情用智打造。  
场内场外合力，  
谱写崭新骄傲。  
（文|吕京笏 主播 ｜殷维）   ]