
火出圈的野餐露营，安排一下？丨睡前聊一会儿
2022-04-21 16:59:10
[  
清明之后，春天的脚步加快了不少。最近，伴随各地气温回升、天气晴好，人们踏青出游的热情持续高涨，催生了一波露营野餐的热潮。从露营短视频“占领”朋友圈，到露营装备热销，再到郊野公园露营区“一位难求”……火出圈的露营野餐，带来不一样的“春天打开方式”，也带来了可观的消费潜力和商机。今天我们就来聊一聊这个话题。  
作为一种休闲方式，露营野餐听起来并不新鲜，但真正成为一项产业并持续火爆，也就是最近几年的事情。究竟有多火？数据可见一斑。一份报告显示，2014年到2021年，国内露营营地市场规模从77.1亿元猛增至299亿元，预计2022年仍将保持高速增长。这种高歌猛进、快速扩张的势头，体现在敏感的微观市场上更为直接。不论是某购物平台上大型帐篷、天幕、折叠桌椅等露营装备成交额同比增幅超两倍，还是出行平台上的露营产品预订火热，预订量环比增长120%，抑或是“营地+景区”“营地+田园”“营地+研学”等多种模式改变着传统露营“风餐露宿”的印象，这些无不提醒我们：一个颇具体量和潜力的产业正在加速崛起。  
叫上三五好友，寻找一处树荫，支起几顶帐篷，或许没有“流觞曲水”的雅致，但也可以“偷得浮生半日闲”。相较于远途旅游和周边游，露营野餐不用长途跋涉，也无需太高成本，便能在亲近自然中放松身心。而且各种高颜值、浓浓文艺范的露营照片自带社交属性，显然要比一般的游客照更能突显年轻化、个性化的审美和风格。正因如此，露营日益受到年轻人青睐，成为不少人精致生活的标配。疫情暴发之后，“2020年为露营元年”的说法不胫而走。当“诗和远方”暂时搁浅在带星号的行程码上，城市近郊的露营活动也就成了人们逃离喧嚣的热门选择。由此来看，在常态化疫情防控背景下，适应年轻人消费观念和需求的露营走红也就不难理解。  
对一些人来说，露营野餐并非疫情之下的短期或折中选择。“仓廪实而去野餐”“住高楼而露其营”，某种层面上也是社会发展进步的副产品。在物资相对匮乏的时代，许多人在日复一日的劳动中为了吃饱饭、穿暖衣而努力，巴不得天天都有活干、有事做，“闲不下来”成为不少长辈的共同特点，露营野餐一类的“闲情逸致”便无从谈起。有人说现代文明最大的成果之一，是将人从高强度的劳动中解放了出来。的确，在“人均可支配闲暇”不断增长的当下，工作不再是全部主题，生活需要节奏感、仪式感，也需要可以肆意发呆的空白感。或是户外探险，或是露营野餐，折射的正是生活方式的多元、生活观念的蝶变。  
露营追求的是放松身心、享受闲暇，但让人既舒心又省心地“安营寨扎”，恐怕也没那么简单。现实中很多人兴致勃勃带着帐篷直奔公园，却被“不得践踏草坪”的标语劝退；好不容易找到一处郊野公园，也要面临全员堵车、找位难等挑战。与一些国家成熟的户外市场以及10%的常态露营人口相比，我国的露营行业仍有广阔的发展空间。适应不断释放的消费潜力、满足消费者的新期待，有必要在加大场地供给、完善配套设施、丰富露营产品等方面下更大力气。值得注意的是，国家体育总局印发的《“十四五”体育发展规划》中多处提及“户外”，其中包含鼓励社会力量参与建设1万个户外运动营地，积极推动可利用的水域、空域、森林、草原等自然资源向户外运动开放等内容。政策规划筑牢发展基石、市场不断成熟壮大，人们能够惬意地拥抱自然的美好生活正在加速走来。  
这正是：  
帐篷撑起闲暇，不负明媚春光。  
大家晚安。  
（文丨沈若冲 主播｜殷维）   ]