
进博会来到第五届，“东方之约”何以一年比一年精彩？丨 睡前聊一会儿
2022-11-15 11:06:14
[  
每天走近两万步是怎样一种体验？在进博会，答案是有趣味，不觉累。第五届中国国际进口博览会正在上海举行，来自127个国家和地区的企业亮相企业商业展，66个国家和3个国际组织亮相国家综合展，超过280家世界500强和行业龙头企业齐聚一堂。四轮可以实现原地180度灵活转向的氢能源移动概念车，轻松DIY染色的染发仪，来自世界各地的美食……全球新品好物让人大开眼界、目不暇接。今天，我们就来聊聊进博会。  
作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会今年来到了第五届，怎样实现越办越好的目标？五度如期而至，年年都有新意。今年，尼加拉瓜、吉布提、毛里塔尼亚、科摩罗、莫桑比克等8国首次参与国家展，“老友”依旧，更添几多“新朋”，进博会的“朋友圈”变得越来越大。“四叶草”里，从前年首设公共卫生防疫专区，到去年新增文物艺术板块，再到今年的农作物种业和人工智能等专区，展区面积变大了、特色专区变多了、人文交流平台日益丰富，随之而来的是不断提升的观展体验。  
走进“四叶草”的各个展馆，犹如走进一个色彩斑斓的万花筒，其中最耀眼的，当属一件件全球首发、亚洲首秀、中国首展的新展品。餐具能够“为自己带盐”？一套电子减盐餐具内部带有芯片，可通过向舌头发送电信号达到提升1.5倍咸味感知的效果，并相应地减少食品中30%的盐分，对保持低钠饮食的人群吸引力不小。挑香水时有选择困难症怎么办？“电波穿香室”可以通过头戴式装置分析消费者闻到不同香味时的情绪反应，从而进行个性化香水推荐。最新的抗老焕肤黑科技产品，让“小白”秒变熟练技工的“三合一”安装钳，采用智能灌溉系统、搭载科学光照技术的智能室内种植机……“首发经济”成为观察进博会激扬创新活力、激发消费动能的绝佳窗口。  
展品五花八门，人们观展的心态也各异。有采购商步履匆匆，想着用最短的时间接触了解尽可能多的展商，借助进博会的平台深入观察行业未来发展方向；有媒体记者不紧不慢，提前做好“攻略”、规划好线路图，将最新奇好玩、最富有科技感或最实用的生活好物分享介绍给屏幕前的观众。而对于普通观众来说，进博会更充满着一个个“拆盲盒”式的惊喜。不论是与乒乓球机器人来一场激烈对战，还是坐上虚拟驾驶舱感受未来出行，抑或是亲自上手感受一番手术机器人的精巧和灵敏，总有各种超越日常生活的体验在等待挖掘。可以说，进博会展现着当下千行百业的无限可能，更拓展着未来美好生活的边界。  
本届进博会上，一款灵活的智能仿生手引发关注。据现场工作人员介绍，这款专为前臂截肢者设计的仿生手，能通过意识控制，每根手指可以独立运动，拿取物体时更加自然真实，在进入中国市场后给使用者带来了巨大的生活改善。为海内外客商创造机遇，更为中国消费者带来实实在在的获得感，正是进博会巨大溢出效应的生动体现。进博会后，进博集市将持续在上海各主要商圈落地，上海的消费者在家门口就能体验到全球优质商品。通过“展品变商品”，这些在展台上被聚光灯、闪光灯不断照亮，或“高精尖”或“小而美”的展品，走出进博会的舞台，走向国内企业的工厂车间、县城小镇的超市货架、救死扶伤的手术台，共同书写“以开放谋共享之福”的动人篇章。  
今年进博会，增加了向最不发达国家企业提供免费摊位的数量。阿富汗商人阿里把新创立的品牌“BIRARO”带到本届进博会，这个名字在当地语言中是“兄弟”的意思，寓意增进友谊、互惠互利。如火如荼的投资商贸洽谈，面带笑容、满怀期待的参展观众，随处可见说着流利汉语的外国直播博主，和琳琅满目的展品一道，构成了进博会亮丽的风景。置身其中，脑海中不由自主蹦出了合作、机遇、未来、希望、信心这些词汇。进博会总是与这些美好的词汇相连，或者说，它本就是这样一个美好的集合体。正是一个个开放创新、合作共赢的故事，成就了进博会的美好，成就了一年比一年精彩的“东方之约”。  
这正是：拓展美好边界，共赴“东方之约”。  
（文丨邹翔  主播｜殷维）   ]