
“刷屏”时代，该怎样“读书”？丨睡前聊一会儿
2022-04-28 22:17:38
[  
日渐长，绿正好，春来正逢读书时。一年一度的世界读书日，伴随着各式各样的读书活动、社交媒体的好书评选、电商平台的促销推送，提醒着步履匆匆的人们勿忘在大好春光与阅读相伴。“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲”，古人的这句诗，恰到好处地道出与书为伴的阅读之乐。如今，新媒介、新场景、新形式改变了阅读的习惯、拓宽了阅读的内涵，当“读书”遇上“刷屏”时代，阅读的“质感”该怎样保持？“书香”又该如何继续传递？今天，我们就来聊聊这个话题。  
阅读，有手不释卷者独爱纸本墨香，沉醉于书展、书店、书本的魅力；也有视听兼备者更喜声画共赏，享受着听书、快读、刷屏的自在。调查显示，近年来我国人均纸质书阅读量有所减少，数字阅读用户规模与人均数字阅读量均有明显上升。2020年，我国数字阅读产业规模达351.6亿元，数字阅读用户规模达到4.94亿。白纸黑字进入方寸屏幕，章节句段搭配背景音乐，起承转合变身简短解说，诗文意象融合视听效果……越来越多的“读者”开始以“听众”“观众”的角色来“读书”。然而，“刷屏”式阅读，在让阅读习惯触手可及、方式灵活多变的同时，也带来了注意力碎片化、内容娱乐化、思维简单化、理解庸俗化等不同程度的问题，屡屡引发争论与担忧。  
“刷屏”时代，“读书”何为？探寻这个问题的答案，不妨从读书的意义和价值入手。一方面，阅读的重要目的在于求知。阅读形式的进阶，以前所未有的程度丰富了知识内容的打开方式。在阅读体验上，“听书”“快读”等方便快捷的选择，让随时随地随心获取知识成为可能；融合多重形态的视听内容，更让阅读由平面式的“纸上得来”升级为立体式的“尽观天下事”。在信息储备上，从“一卷在手”到“一屏万卷”，不仅打通了书本与书本之间的障壁，更突破了有限内容与无限信息之间的界线。知识的触类旁通、规律的举一反三，藉由“跳转来源”“相关推荐”等方式，由点及面、串珠成链，为读者带来一场又一场“说走就走的探索遨游”。  
另一方面，阅读的重要意义更在于启发思考。阅读习惯的区别，不应与精神文化世界的丰富或贫瘠相关联。求知的方式各异，但无论是看画面、听声音还是浏览文字，摄取知识和信息之后，在化零为整、沉潜往复中使之沉淀为思考和智慧都是必不可少的过程。朱熹有云，“泛观博取，不若熟读而精思”。文字留白处的掩卷长思、声画落幕后的意味深长，都在一次次思接千载、视通万里中充盈着读者的精神家园。而以此为基础，阅读行为本身的另一种魅力也更加凸显：以思考的力量在信息浪潮中保持专注与笃定，在笔墨世界中涵养情怀与气质。这种魅力，正是走马观花的快餐式阅读、蜂拥而至的流量化内容所不能给予读者的独特馈赠。  
林语堂曾这样解释“读书”：“兴味到时，拿起书本来就读”，且读书须“处处有我的真知灼见，得一分见解，是一分学问，除一种俗见，算一分进步”。由此看来，无论是以纸墨书香还是视听体验来满足读者的阅读“兴味”，形式不拘，重要的是在字里行间、屏幕内外获得“开卷有益”的熏陶和升华。正因如此，我们不必纠结于阅读形态上“有形之书”与“无形之书”的区别，更应专注于阅读深度上从“有字之书”到“无字之书”的锤炼。让阅读成为一种必不可少的生活方式、不可或缺的思维方式，更加深入地推进全民阅读，更为广泛地建设“书香中国”，这正是一年一度的“读书日”所应点亮的人文之光，所应树立的精神气象。  
这正是：  
熟读精思，好学求知。  
沉潜体悟，莫拘形式。  
（文丨李忱阳 主播｜殷维 ）   ]