
“招生减章”来了：原来你是这样的大学/“招生减章”不“减粉”
2022-07-08 10:19:30
[  
随着高考成绩逐渐公布，各大高校又进入一年一度的招生季。近日，云南农业大学学生丁习功制作的“土味”视频逆袭“出圈”。视频中，他用略带口音的普通话介绍母校，“我们这里真的不用天天挖地”；话音刚落，身后的耕地传来轰轰隆隆的拖拉机声响。这个略带反差的视频被网友戏称为“招生减章”，这一“反向操作”也把云南农业大学送上了热搜。今天我们就来聊聊这件事。  
招生季是各大高校花式PK创意的时节。各类招生文案和迎新视频纷纷出现，在社交平台上引发一波接一波讨论，有助于让公众更好了解高校，在考生和家长心中增加“印象分”。无论是美丽的校园风光、朝气蓬勃的学生，还是一流的师资队伍、丰硕的科研成果，各大高校制作的招生宣传片往往精致唯美，让即将踏入高校的学生心驰神往。但也有人表示，一些宣传片过于“高大上”，缺乏亲近感，尤其是校园景色配上滤镜打造的“塑料天空”等画面，更有千篇一律之感。从这个角度上看，丁同学的视频一反常规，让网友耳目一新，为招生宣传提供了一条差异化路径。  
从重庆大学学生自制“漫画风”招生广告，引发网友在评论区上传自制的招生图片，到上海交通大学学生以“播音腔”搭配搞笑文案，获得大量转发，再到今年年初上海海洋大学一则视频，带动高校手势舞热潮，越来越多不走寻常路的高校宣介视频火了起来。虽是学生自发制作，其中的搞笑与玩梗、质朴与真诚，一改高校端庄严肃的刻板印象，尽显朝气蓬勃的青春模样。以真实灵动的校园气息打通与考生家长的情感连结，以令人捧腹的幽默表达承载不加修饰的真情流露，这股招生季的“清流”为不少学校“涨粉”。  
数字时代，亲切活泼的话语、个性十足的形式、有趣有料的内容，往往比正襟危坐、一板一眼的宣介更有吸引力，更能产生意料之外的传播效果。既不开美颜，也不用滤镜，既没有华丽词藻，也没有精良制作，展示的不是经过修饰美化的表演舞台，而是真实日常的学习生活场景，学生所说的不是精心打磨的台本，而是发自肺腑的心声……这些另类视频虽略显粗糙，却用最直接鲜活的方式呈现了校园生活、环境设施的真实情况，彰显了学子对于母校、对于专业的真情实感。一个“真”字，赢得了考生家长的信赖与认同。  
“第一视角”分享的丰富细节，往往最有信息量与说服力。中学与大学是截然不同的教育阶段。对于刚刚走出高中校门的学生而言，他们心中既有对象牙塔的向往，又有对新生活的迷茫，急需了解关于大学的方方面面。住宿条件如何？社团是否丰富？心仪学科前景怎样？这些琐碎却又真切的问题，或许难以在传统的招生宣传中完整展现，却能在高校学生自制的图文视频中找到答案。正如丁同学在介绍学校时所说，“食堂饭菜也非常的美味，学姐也非常的漂亮，还可以每天喝普洱茶”，让人会心一笑的同时，认识也具象了几分。  
无需讳言，在一些自制的推介视频里，考生看到了宿舍老旧、雨天积水、食堂拥挤等不为人知的侧面，也有人对此表达疑虑。事实上，每一所大学、每一个专业都无法做到尽善尽美，但呈现缺点未必就是“反向宣传”。丁同学拍摄的“挖地日常”，虽然让人看到学农的辛苦与不易，但也看到了他们对专业的热爱与投入。正如他在接受采访时所说：“努力学习是为了让家乡摆脱贫困，而不是摆脱我们贫困的家乡。”脚下有泥，心里有光，热爱专业与母校的他们，正是最好的推广名片。还有什么比一心向学的氛围、积极向上的师生更具吸引力呢？  
招生宣传的目的未必是让所有考生竞相报考，而是让有志于此的优秀学生汇聚一堂。从这个意义上说，无论是硬核大片，还是“土味”视频，都无一定之规，也无高下之分，关键在于回应考生内心关切、帮助他们做出选择。真正从考生角度出发，放下“架子”、多些“点子”，用人们更容易接受的表达方式介绍高校，才能赢得更多年轻学子的心，让他们的大学之道更加顺畅。  
这正是：发自内心方为上，唯有真诚最动人。  
大家晚安！  
（文|曹雪盟  主播｜殷维）   ]