
“冬奥同款”黑科技，如何改变我们的生活丨睡前聊一会儿
2022-01-24 18:45:21
[  国家速滑馆“冰丝带”采用世界跨度最大的单层双向正交马鞍形索网屋面，五棵松体育中心选用二氧化碳跨临界制冷系统，张北柔性直流电网工程帮助实现100%“绿电”供应……距离北京冬奥会开幕只有两周时间，在报道中听到这些复杂的专业术语，是否一方面觉得“科技冬奥”成果亮眼，另一方面又觉得和自己的日常生活有些距离？今天我们就来聊一聊，“科技冬奥”将如何真真切切、实实在在地改变我们的生活。 奥运不仅是体育竞技的赛场，也是展现科技实力、科技成果的舞台。1912年斯德哥尔摩奥运会首次使用电子计时，1936年柏林奥运会首次实现电视转播，1964年东京奥运会开幕前夕开通世界上首条高铁，2000年悉尼奥运会上抢尽风头的“鲨鱼皮”泳衣……最新科技成果的运用，成就了许多奥运“闪光点”“记忆点”，承包了不少奥运“名场面”。远的不说，2008年，奥运圣火在珠穆朗玛峰熊熊燃烧，是因为突破了在低压、低温、缺氧、强风等极端环境下燃烧的世界性难题；徐徐展开的大美中国风“卷轴”，主体是我国自主研制生产的世界最大地面全彩LED显示屏；沿中轴线稳步行至“鸟巢”上空的29个“脚印”焰火，采用了“膛压精确发射系统”“焰火药剂无残渣”等技术创新……2008年北京奥运会给我们留下的震撼印象和难忘回忆，离不开科技和奥运的同频共振。 可以说，没有现代科学技术的发展，就没有遍及全球的现代奥林匹克运动。而举世关注的奥运盛会，也让科技成果从走进赛场，到迈向千家万户。新能源汽车，实现了北京奥运交通“零排放”，经历示范应用、普及推广等阶段后，已经自如穿梭在大大小小的城乡道路上；LED照明，装点了流光溢彩的鸟巢、水立方夜景，如今已取代白炽灯、荧光灯成为家庭照明主力，点亮了万家灯火；智能机器人，换下了奥运福娃的装束，在今天的商场、医院、酒店里，兢兢业业地提供着迎宾、咨询等服务。北京奥运会结束后，2000余项科技奥运成果中具有应用前景的项目已广泛应用到信息通信、清洁能源、环境保护等领域。可以说，奥运会科技含金量越高，科技成果也越来越多、越来越快地惠及社会。 不难预见的是，即将到来的北京冬奥会赛场内外的科技力量，也将产生“溢出效应”，与城市发展、产业振兴及百姓生活擦出新的“火花”。“百米级、分钟级”的精准气象预报，也许能在将来为你预报一场突如其来的大雨，不让那朵飘到头顶上的乌云阻碍回家的路；基于区块链和加密锚定技术的食品安全溯源技术，确保你吃下的每一口苹果，都新鲜营养、安全放心；可穿戴式体温计——“腋下创可贴”将为未来疫情常态化举办大型活动的群体无接触体温监测提供技术支撑……冬奥会筹办过程中，科技创新在场馆建设、基础设施、智慧服务、转播技术等方面的成果，将在创新完善后继续发挥作用。现在看起来似乎遥不可及的冬奥“黑科技”，部分最终将成为亲切实用的“冬奥同款”，让全民共享冬奥举办的丰硕成果。 科技的温度温暖了大众生活，科技的成色擦亮了人文底色。无论是可通过手机APP或面板实现客房灯具、空调、窗帘的智能控制，实时查看餐厅用餐情况的北京冬奥村，还是建设无障碍卫生间18个、无障碍电梯19个，并配备专供冬残奥会使用拖牵索道的国家高山滑雪中心，抑或是为多语种信息交流提供保障的智能语音设备，都凸显了东道主细致入微的人文关怀。全世界不同信仰、不同肤色、不同种族的人们欢聚一堂，共享奥林匹克带来的激情、欢乐与福祉，这是北京2022年冬奥会和冬残奥会的美好愿景。在科技的助力下，一场闪耀创新魅力的盛会，正在让愿景向我们走来。 “科技冬奥”，编织“双奥之城”的光荣与梦想，照进亿万人民的现实与日常。让我们共同期待北京冬奥会的大幕拉开，共同见证那些科技宝石明珠焕发的夺目光彩。 这正是：能知几时飘雪花，不见司机车自驾。硬核冬奥黑科技，飞入寻常百姓家。 （文丨许晴 主播｜殷维）   ]