
围炉煮茶，是“复古范”还是“网红脸” | 睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:18
[  
中式的装修、火红的炭炉、古朴的茶具、精致的茶点，三五好友围坐闲聊……随着气温渐渐降低，“围炉煮茶”正成为休闲娱乐界的又一“网红”，引得众人追捧。在某短视频平台上，围炉煮茶话题播放量达4.8亿次。今天，我们就来聊聊这个话题。  
围炉煮茶，乍看十分新颖，其实渊源有自。早在唐代，茶圣陆羽就在《茶经》中记录煮茶的过程。时至今日，许多地方的人们对这种形式并不陌生。在云南，“火塘烤茶”已经融入当地少数民族的日常生活。在湖南等地，也有冬天烤炭火、烧煤炉的习惯，再摆上一些水果零食，家人朋友就能唠上好一会儿家常。这种形式也不止见于南方地区，在郁达夫的回忆中，“凡在北国过过冬天的人，总都道围炉煮茗，或吃煊羊肉、剥花生米、饮白干的滋味。”这些活动一度是人们冬日生活的重要部分，随着城镇化进程推进，高楼大厦取代了平房宅院，燃气灶台取代了笼火烧煤，围炉煮茶才逐渐远离了生活舞台。  
从烟熏火燎的取暖方式，到走红网络的休闲方式，围炉煮茶的重新出圈，得益于煮茶带来的仪式感。我国茶文化历史悠久，特别是近年来，新中式茶饮蓬勃发展，越来越受到消费者欢迎。有数据显示，2020年中国新式茶饮行业市场规模已达772.9亿元，预计到2030年市场规模将接近2000亿元。一边是市场火热，消费者趋之若鹜，另一边，行业内消费选择有限，传统茶室客单价高、品鉴门槛高，难以满足年轻消费者快捷时尚的生活需求。在这样的背景下，围炉煮茶的出现，既迎合了年轻人所需，又填补了市场空白，受到消费者欢迎自然也在意料之中。  
不同于传统的品茶，体验围炉煮茶的消费者，更多是奔着这种独特的体验。古香古色的院子，营造出“结庐在人境，而无车马喧”的闲适；自己动手煮茶，品味“坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘”的意境；茶盏空了又满，一杯杯茶水入口，“浇出胸中不语尘”……在这一方小院里，年轻人暂且忘却烦恼、卸下焦虑，从快节奏的生活工作中“偷得浮生半日闲”。不仅能满足消费者的休闲、社交需求，还能提供其他娱乐方式提供不了的文化审美。从这个意义上看，传统文化与现代生活的碰撞，创造出新的市场潮流；茶叶本身的甘苦优劣，似乎没有那么重要。  
乘着走红的东风，更多商家支起茶摊。但在围炉煮茶如雨后春笋般出现的同时，质疑也相伴而来。对于真正爱茶的人来说，围炉煮茶炭火火力不好控制，其实并不合适冲泡所有的茶叶。对于追求体验的人来说，并非所有的网红消费都能经得起一次实地体验的考察。经过第一波的“跟风”，在一篇篇“种草”笔记后，“拔草”“避雷”帖已相继涌现。不菲的价格、廉价的茶点、良莠不齐的茶叶、烤糊的红薯板栗……在现实的杯盘狼藉面前，所谓的“氛围感”“松弛感”难免有点失真。当新鲜感过去，当滤镜被摘除，围炉煮茶这门生意如何才能做得长久，成为摆在从业者面前的新问题。  
在各种宣传造势下，网红娱乐一个接一个，但能否保持常青，必须接受时间的检验。消费者在一轮轮“种草”“拔草”中争相体验，节奏忙碌，玩乐下来，不比工作轻松。但回归到活动本身，在网友们晒出的围炉煮茶照片中，除了固定的火炉和茶壶，另一个必不可少的就是同行的好友。或许，感受如何，关键并不在于流行什么娱乐项目，而在于体验的心境，与好友一起，煮茶也好，闲坐也罢，都自有一番趣味。  
这正是：  
露营热度稍降，  
煮茶之风又起。  
三五好友成群，  
闲谈亦有乐趣。  
大家晚安！  
（文|徐之  主播｜殷维）   ]