
权威辞书“新陈代谢”，新词收录的标准是什么？丨睡前聊一会儿
2022-09-02 17:21:31
[  
近日，《现代汉语规范词典》完成新一轮修订，推出第四版，收录单字1.2万余个、词目7.2万余条、例证8万余条，引发关注与讨论。不久前我们聊了标点符号，该不该“斤斤计较”，今天我们再来聊聊新词语。  
历时8年，本次修订有哪些变化，人们最为关心。修订后的《现代汉语规范词典》，一方面增补了近千条新词语，既有共享经济、碳达峰、碳中和、刚需、学霸等新词，又有见贤思齐、文以载道、束脩、举隅、竹枝词等此前未收录过的传统文化词语。另一方面，不少词语近年来增添新用法或改变了意义，也被收录其中。比如“刷身份证”“刷脸”等新场景给“刷”带来新意涵，“云计算”“云存储”则让“云”也触了网。从中不难发现，词汇之变出自社会生活之变，词语之新源于时代发展之新。  
布新的同时也有除旧修旧。单放机、八进制、夯机、打柴……要么是一些过时或使用频率较低的词语，要么是个别见词明义、查阅价值不大的词语，均在本次修订中适时淘汰。此外，这次修订还参照最新的语言文字规范标准和相关法律法规，订正了部分词语的释义。字词是最活跃、最敏感的时代晴雨表之一，增补、删除、修改、订正，无不展现着时代发展变化的步伐，呼应了当下社会生活的脉动。  
从2004年推出第一版开始，《现代汉语规范词典》迄今已完成3次修订。从第一版收录“非典型肺炎”“蓝牙技术”，到第二版加入“和谐社会”“生态文明”，再到“正能量”“接地气”写进第三版，纵览这些年的变动，从中可以体察时间之河在语言的河床上洗刷、沉淀留下的印记。其实，不止《现代汉语规范词典》，第六版《现代汉语词典》收录“给力”“雷人”等网言网语，第12版《新华字典》收录“点赞”“刷屏”等多个新词，并增补“卖萌”“拼车”等词语的新语义新用法……权威辞书与时俱进的“新陈代谢”，背后是汉语言词汇系统及表达的更新，成为时代变迁的生动注脚。  
当然，辞书不仅记录当代社会生活，也事关汉语规范。汉语发展历史悠久，任何一次嬗变都是最新社会实践的体现。社会发展至今，汉语表达的丰富性和多样性空前，尤其是在互联网的助推之下，汉语迎来了前所未有的活跃期。新词新义何其多？但最终能被收录进辞书的毕竟是少数。不少网言网语、潮词新语只在一时的热潮中昙花一现，便淹没在语言的大海之中。从这个意义上说，能否在流行中稳定、能否真正进入群众生活并具有一定品位，不仅是新词能否进入辞书的标准，更是这些新词生命力的体现。放在更大的时间视角下审视，种种版本的辞书，不仅要呈现语言的真实面貌、服务当下生活，也是时过境迁之后还原当时语言文字和历史文化的重要参考。  
各大辞书每次增补修订，总会成为公众热议的话题。有人认为语言要与时俱进，也有人担心盲目求新会适得其反。实际上，正是在规范性和鲜活性之间的来回推拉，造就了语言发展的演进。芳林新叶催陈叶，造就了大树的生生不息；流水前波让后波，成全了河流的滔滔不绝。也正因此，面对纷繁的新词新义，不妨持有更为乐观、宽容的态度，只要没有偏离正确的方向，可以将时不时出现的分支视作对道路的延伸、拓展和探索。当然，接受语言的嬗变和鲜活，并不意味着漠视规范。正如有学者所言：“语言是活的，有如河流，不能阻其前进……也不能忘了两岸，否则泛滥也会成灾”。  
有意思的是，不仅收录的词语和义项兼容性更强，一些词典本身也迈出数字化步伐、正在探索更多可能。《现代汉语规范词典》已经开始创新词典形式、拓展词典应用场景，以更好地服务读者。任何一种语言都要在不断自我更新中保持不竭的生机，守正创新、与时俱进方能延续旺盛的生命力，这或许是词典修订给我们带来的最重要启示之一。  
这正是：  
前波让后波，奔流力不竭。  
创新亦循规，情真意更切。  
大家晚安！  
（文丨周珊珊  主播｜殷维）   ]