
共享视频会员？一场情理与法理的较量
2022-05-16 14:43:54
[  
自己花钱买的视频网站会员，和父母、朋友、同事共享一下，这在日常生活中并不鲜见。然而当共享视频账号变成一门生意，甚至由此产生了一个相当庞大的灰色产业，恐怕就变了味道。最近，有媒体报道一些视频平台会员“被共享”的乱象，引发了不小关注。今晚，我们就从这个话题聊起。  
视频网站的兴起壮大，通过集合各种资源让刷剧、追综艺更加方便，但也一定程度上增加了平台方的话语权。从动辄数百元的会员费用，到花样翻新的超前点播机制，再到花钱去广告等收费新方法，无不在“劝退”消费者。敏锐的市场总能嗅到商机，不少人于是打起了共享会员的主意。据报道，一些商家通过二手交易平台销售爱优腾的共享付费会员账号，头部商家销量能达到十万件；有的搭建收费app，通过十几个会员账号形成观看各大平台内容的线路，可谓坐收渔利、一本万利。这些生意看起来很小，却让相关视频网站防不胜防。  
很多人都遇到过这样的场景：想要追一部热门电视剧，却发现不是会员只能试看六分钟；花上数百块冲个会员，却用不上几次，想想不划算。这时候，买还是不买，就成了个问题。正所谓有需求就有市场，对视频账号进行共享，一定程度上是符合消费需求的、适应用户心态的。毕竟没有人会24小时看视频，也没有什么交情不能用共享视频账号来检验，把自己拥有的视频账号使用权共享给家人朋友，也称得上是物尽其用了。现实中不少人之所以购买会员，也就是考虑到可以“一人充值，全家受益”。从这个意义上讲，共享视频会员倒也不外乎是人之常情。  
从市场机制来看，未经过平台方允许的共享会员账号无疑是一种侵权行为，这相当于瓜分了视频网站的蛋糕。据报道，不久前全球流媒体行业龙头奈飞股价暴跌43%，据说就是和付费会员数量的下跌有关。从我国视频网站的发展现状来看，不少平台都有对会员账号登录设备数量的明确限制，但共享会员灰色产业猖獗也说明，现状不容乐观。近年来，因为分时出租视频会员遭到平台方起诉的案件屡见不鲜，相关侵权主体受到了法律制裁，也承担了赔偿责任。但和共享视频灰色产业的高收益、低门槛、低成本相比，这些惩处显然不足以形成有效震慑，难以杜绝此类现象。  
对视频平台而言，与“共享会员”“共享资源”做斗争似乎是一个共同难题，但这场较量中如何平衡“人之常情”和“发展需要”，也是必须思考的课题。现实中，有的平台在扩张阶段有意放纵家庭外账号的共享行为，对用户薅羊毛的行为睁一只闭一只眼，究其原因是想要获得最需要的活跃用户量、用户观影总时长等关键数据的"漂亮增长"。由此来看，对待共享视频账号，平台方的态度至关重要。倘若严格落实一个账号对应一个IP，自然也就实现不了共享，但这样做显然不符合平台利益最大化：相比较会员的那点钱，流量收入、广告收入显然更可观。从这个侧面思考共享会员屡禁不绝，也就不难理解。  
当然我们还是要重申，市场经济是诚信经济，也是法治经济。合理合情范围内的共享，有助于资源利用效率的提升；对那些违法违规、侵犯他人合法权益的共享行为，必须坚决予以打击。对平台企业来说，治理共享会员的乱象关键在于疏堵结合，既要运用法律武器、技术手段提高治理效果，也要不断优化会员机制，让用户在更好获得优质服务资源的同时，形成一个良性循环的发展环境。  
这正是：会员一共享，市场出乱象。若要平衡好，平台多思量。  
文|沈若冲   ]