
想当世界杯“黑马”？说难也不难丨睡前聊一会儿
2022-12-21 10:16:59
[  
每逢足球大赛，冷门和“黑马”总是必不可少的元素，这也印证着足球世界的格局永远不会森严壁垒、强弱有序。一支不被看好的球队频频制造冷门，便脱缰成了“黑马”，在卡塔尔世界杯，轮到了北非球队摩洛哥。今天我们就来聊聊这个话题。  
从小组赛击败世界第二比利时，到连拔西班牙、葡萄牙，连克强敌的摩洛哥队已经圈粉无数。“那里的足球很纯粹”，更是成为其鲜明的标签。  
其实，受到欧洲的深刻影响，摩洛哥足球并不算“纯粹”，球队的26人大名单中，有14人出生在本土之外，现效力于欧洲俱乐部的球员达到20人。得益于摩洛哥足协的“天才回家计划”，齐耶赫、马兹拉维、阿姆拉巴特、阿什拉夫等一大批在欧洲出生并接受当地足球专业训练的球员为摩洛哥足球带来了先进的理念和战术，也组成了国家队的中坚力量。  
但摩洛哥足球的成功，又与“纯粹”密不可分。  
“纯粹”体现在摒弃功利、尊重规律。  
在召回大量海外后裔球员的同时，摩洛哥下大力气建立起本土青训体系，积极寻求双向发展。2009年，一所国家投资的足球学院在首都拉巴特市揭幕，该学院保证了有天赋的摩洛哥孩子都可以在这里免费训练并保障食宿。为了让更多孩子有机会接受足球训练，学院还设立了十余个分院。本次世界杯发挥出色的中卫阿格尔德、守门员布努等都出自摩洛哥国内的青训体系。  
摩洛哥的联赛体系也非常健全，拥有两级职业联赛和三级业余联赛，队伍分别达到32支和96支，此外还设有11个地区联赛。这一庞大的联赛体系，聚拢起较为厚实的足球人口，并由此成为国家队实现突破的基础。  
此外，摩洛哥女子足球发展势头也很迅猛，建立起了两级联赛。2022年，摩洛哥女足还历史性闯入本土举办的女足非洲杯决赛，有超过5万名球迷涌入球场，这是一个令人惊叹的数字。在今年10月结束的女足U17世界杯上，摩洛哥队也杀入决赛圈。  
在与西班牙队的1/8决赛前，国际足联在官网介绍了摩洛哥足球成功的经验，归纳起来有三点：硬件设施、人才与训练有素的工作人员。因此，摩洛哥足球的成功绝非偶然，其背后有系统周密的发展计划指导，有尊重规律的专业力量加持。  
“纯粹”还来自内心的热爱。  
除了曾五度参加世界杯，摩洛哥还一直执着于申办世界杯，他们已经申办了1994、1998、2006、2010和2026年五届赛事的主办权，屡战屡败，但愈挫愈勇。“摩洛哥人热爱足球，我们相信足球可以改变人们的生活，可以通过举办世界杯来让国家在各个领域获得发展。”从摩洛哥2026年世界杯申办委员会CEO阿姆拉尼的一席话中，或许可以窥见一斑。现在，他们正积极申办2030年世界杯。  
2013年在摩洛哥举办的世俱杯，让众多随广州恒大队采访的中国记者亲身感受到那里炽热的足球氛围。有记者回忆道：“球场里，摩洛哥球迷的助威声山呼海啸，几乎让人失聪；田野旁、路灯下，随处可见踢球孩子的身影。”  
笔者也曾在阿曼见过类似的景象，在首都马斯喀特一处不算平整的海滩上，聚集着上百名足球少年，用树枝画出边界，用衣服摆作球门，几个简易球场就此落成，小球员的一招一式毫不含糊。才不过十年光景，阿曼已经成为中国队在世界杯预选赛上的强劲对手。这其中，应该有在海滩球场上种下的因由。  
20年前，神奇教练米卢不仅带领中国队唯一一次闯入世界杯决赛圈，还留下了“快乐足球”“态度决定一切”的名言。如今，在目睹摩洛哥足球一飞冲天之时重新品味，滋味良多。  
作为首支闯入世界杯四强的非洲球队，摩洛哥队的成功不是偶然，而是可以复制借鉴的一种模式，也让更多欧洲和南美洲之外的球队看到了突破“天花板”的可能。在这个冬天，摩洛哥足球为世界球迷带来惊喜，也为中国足球送上启示。  
这正是：尊重规律终成“黑马”，坚持热爱梦想开花。  
（文丨陈晨曦）   ]