
“香菜不香”：一生所爱还是一生之敌？ | 睡前聊一会儿
2022-03-04 08:18:20
[  最近，某快餐品牌推出一款限时售卖的香菜冰淇淋，引起了很多人的关注。上头者有之，绿油油的香菜叶清新脱俗，赚足了眼球也征服了味蕾；反感者也不少，这哪里是什么融合创新的甜品，分明就是“丧心病狂”的黑暗料理！对不少人来说，一撮恰到好处的香菜，是口味的分界线，说不定也是“友尽”的标志符。今天，我们就来聊聊这个话题。 香菜的学名叫做芫（yan）荽（sui），是一种有强烈气味的草本植物。对香菜的爱憎，赤裸裸地写在食客的脸色上、外卖的留言中、火锅的蘸料里。有人觉得，香菜是美食的“灵魂”，任何一盘平平无奇的凉拌菜只要撒上些许立刻就会惊艳无比，恨不得像北方人吃大蒜那样生吃硬嚼；有人认为，香菜是料理的“黑手”，“不要香菜！不要香菜！不要香菜！”少说一遍都是对自己的不负责任，混进一点都会变得“伤天害理”。或是如痴如醉，或是避犹不及，美食江湖可谓“势不两立”。甚至有人发出倡议，要将每年的2月24日设立为“世界讨厌香菜日”。某种程度上说，跟香菜的“是非”比起来，豆腐脑是甜还是咸、吃汤圆还是吃元宵之类的吵闹，好像也就没那么喧嚣了。 当然，也有人试图弥合“香菜星人”和“反香菜星人”的裂痕，煞有介事地给出各种所谓科学解释。比如，从语言学上来说，香菜的英文单词（Coriander）来源于希腊语（Koris），意指一种“臭虫”，可见香菜之争古今中外人皆有之；有遗传学研究表明，对香菜味道的不同感受，可能来源于嗅觉受体上的基因差异；以饮食文化观之，地方传统饮食习惯也会影响到个人的食物偏好，等等。只不过，就算原因有迹可循，结果似乎还是难以改变。唯一获得共识的是，不管是发自内心的喜欢，还是源于本能的抗拒，都无法否认香菜本身的营养价值、医学价值。也是，爱或者不爱，价格就在那里，足以说明一切。 无论如何，是“无香不欢”还是“逢香寡欢”，这是每个人“舌尖上的选择”。值得注意的是，当大相径庭的喜好遇到瞬息万变的市场，任何关注和猎奇的点都有可能转化为噱头和商机。就香菜而言，瞄准消费者味蕾的，有香菜薯片、香菜饼干、香菜果汁、香菜奶茶、香菜酸奶、香菜柠檬茶、香菜巧克力；靶向消费者日常的，有香菜古龙水、香菜面膜、香菜沐浴露。面对五花八门的香菜周边，谁能顶得住？“香菜星人”明显顶不住了，在香菜的芬芳中“狠狠心动了”，“买买买”就是对香菜最大的敬意；“反香菜星人”更顶不住，“没有买卖，就没有香菜”，“一口入魂”是假，“一口惊魂”才是真！结果只有商家顶住了，收割了香菜爱好者的钱包，收获了香菜嫌恶者的关注，可谓两头赚！ 但，果真如此吗？通过“逆向营销、气味营销、土味营销、自黑式营销”，把香菜周边打造成“顶流商品”，这种套路或许还需要打一个问号。有人总结说，香菜冰淇淋“让爱不爱香菜的人都沉默了”。因为对于讨厌香菜的人来说，当然会敬而远之。而对于真正喜欢香菜的人而言，脱水香菜的口感“仿佛在吃方便面调料包”。换句说话，这类香菜口味的商品往往进行了不同程度的改良，结果依然会惹恼厌恶人群，却并不容易取悦喜好人群，最终可能就成了个噱头。事实上，香菜在日常料理中扮演的更多是“万能调料”的角色，在食品饮料、乳制品、日用品等商品中并非主流。走上热搜榜单容易，但要走进千家万户，还得问消费者答不答应。 这正是：来点辣油，加些葱蒜。不放香菜，不放香菜！ （文 | 于石 主播｜殷维）   ]