
每个努力生活的人，都值得拥抱 | 睡前聊一会儿
2022-01-11 23:07:11
[  最近，一部以抗疫为背景的电影《穿过寒冬拥抱你》在院线热映，将无数观影者的记忆拉回到两年前武汉战“疫”那些惊心动魄的日日夜夜。从“封城”到“重启”，76天里，武汉经历了无数次风风雨雨。但在风雨中，那些努力生活、默默奉献的普通人，以最朴素的举动、最真挚的情感，温暖彼此、汇聚微光，携手冲破了凛冽的寒冬。电影正是将镜头对准了武汉街头那些最普通的人们，讲述了他们在疫情之下的选择与坚守、失去与获得，让人们看到在最艰难的日子、最寒冷的夜晚，依然氤氲的烟火气和不屈的精气神。今天，我们就来聊聊这部温暖而治愈的电影。 《穿过寒冬拥抱你》讲述了一个关于“爱”的故事。这份爱，是快递小哥与妻子表面上一个怕老婆、一个刀子嘴，实则互相关心、彼此牵挂的爱；是中年夫妻经历婚姻之痒，但最终走进彼此内心、理解尊重的爱；是女骑手与钢琴老师萍水相逢，却彼此温暖、相互慰藉的爱；是黄昏恋的爷爷奶奶岁月尽头有你陪伴，携手白头的爱……穿过寒冬的力量，正是爱的力量。在影片中，无论是“义字当先”的快递小哥，还是重披“白衣战甲”的退休医生，无论是把商品物资捐出的超市老板，还是承包了“你们科室的工作餐”的厨师爷爷，因为疫情，他们对爱有了更深的理解，对眼前人有了更多的珍惜，并在危情之中将“小爱”延伸成“大爱”，努力地散发光与热，照亮着一个个哪怕擦肩而过的身影，慰藉着一个个在疫情下渴望温暖与勇气的灵魂，让人与人之间的真情和善意汇聚成流，也让我们在一次次挺身而出的义举、不期而遇的温暖中更加坚信——“去拥抱爱的时候，恐惧就自然消散了”。 《穿过寒冬拥抱你》讲述的是疫情的故事，切入的是疫情防控最难忘的战场，勾起的是作为亲历者的我们共同的集体记忆。一名来自武汉的观众在分享自己的观影感受时说，“我可能是这部电影哭得最早的人，汉口站、武汉站那几个字出现的时候，我就已经忍不住了”。这种“忍不住”的汹涌情感，源于影片自真实生活提炼的厚重质感。电影中，快递员武哥为调配医疗物资四处奔波、有家不能回，现实中也有很多快递小哥为保障医护人员出行、生活日日奔忙，每天只睡三四个小时；电影中，有为了给医生老奶奶送餐而承包整个诊室饮食的厨师爷爷，现实中也有通宵达旦、给医院赶做1800份早餐的餐馆师傅；电影中，有小朋友担心外婆病情趴在阳台上哭泣、左邻右舍走上阳台无声陪伴的温情瞬间，现实中也有万家灯火隔空合唱互相打气的动人画面……这些有着现实注脚的人物与故事，带领我们共同回望穿过寒冬的一个个瞬间，让我们感动于那咬紧牙关的温暖、人性坚韧的底色。 看过电影的人能感受到，《穿过寒冬拥抱你》没有回避灾难，也没有渲染苦痛，而是安静真诚地记录，同时也在温柔包容地化解。它以温情脉脉的视角，记录疫情下普通人努力生活、对抗苦难的行动，也在平凡人守望相助、彼此支撑的暖流里，让人们看到“苦难中有美好”。影片引用雪莱的诗句传达主题——“人啊！请鼓起心灵的勇气，耐过这世途的阴影和风暴，等奇异的晨光一旦升起，就会消融你头上的云涛”。就像武汉市民历经磨难终于迎来鹦鹉洲大桥上的“相聚”，无论我们此刻正面对什么样的“阴影和风暴”，也请相信，只要心怀勇气、彼此温暖，就一定能消融头上所有的云涛，与这世间的美好紧紧拥抱。 今天，我们已经穿过疫情最凛冽的寒冬，但多点散发、此起彼伏的疫情仍在持续，还有无数个叫不出名字的“勇哥”“武哥”“谢医生”等等，正在为小家、为大家，忙碌着、奔波着。最近，一首歌曲《无名的人》让不少人听了直呼“破防”。那些无名的人，可能“是赶路的人”“是养家的人”，是“努力地生活”的人，也是平凡普通却顶天立地的人。致敬这些“无名的人”，致敬平凡而普通的我们，因为每一个努力生活、心怀光亮的人，都值得拥抱，也一定能收获生活热烈的拥抱。 这正是：以爱为矛御苦难，勇敢拥抱暖人间。 （文|周南）   ]