
数字藏品热度退去？规范发展方能行稳致远丨睡前聊一会儿
2022-09-30 22:50:06
[  
由国际奥委会官方授权发行的冰墩墩数字藏品上线半个月后“一墩难求”；电视剧《人世间》热播后，以小说经典短句为基础创作的数字藏品面世；“问天”实验舱发射之际，“问天系列”数字藏品限量发行……过去一段时间，数字藏品受到青睐和热捧，一些数字藏品“发售即秒光”、价格持续上涨。不过近期数字藏品市场似有“降温”迹象，一些平台放慢了发行节奏，有的平台甚至出现了藏品滞销。今天，我们就来聊聊这个话题。  
目前，业界对于什么是数字藏品尚无定论，国内的数字藏品一般是指一种限量发行的虚拟文化商品，包括数字形式的图片、音乐、视频、3D模型等。作为数字出版物的一种新形态，数字藏品解决了数字艺术品交易的一些痛点，契合了部分群体的消费习惯和社交需求，走红也就在意料之中。  
应该看到，数字藏品的出现，对文化产业发展具有正向意义。一些平台与传统村落合作，推出展示乡村地域特色的数字藏品，进一步盘活了乡村旅游资源；一些博物馆开发数字文创藏品，更好满足观众近距离接触了解文化遗产的需求。从知名景区创作生成的主题数字藏品，到建构大国重器的图像模型，再到不同商业品牌推出的数字藏品礼包，数字藏品依托元宇宙产业和区块链技术，不断拓展着自身的应用场景。目前，除游戏、传统文化、潮玩等领域，数字藏品的范围已经延伸至媒体、演艺市场等各行各业，在开辟文化消费新场景的同时，激活了数字文化遗产与数字文创的发展空间。  
与此同时，数字藏品的出现也让不少数字领域创作者重燃开展深度创作的热情。在互联网时代，数字作品被随意复刻成为网络知识产权保护的一大痛点，而数字藏品由于其自带的不可复制、不可篡改、永久存证等特性，对造假、盗用等行为形成了一道技术“防火墙”，有助于保护创作者的创新积极性。而且相较于传统艺术品交易或参展存在时间和空间上的损耗，数字藏品也有着独特的优势。一些初始发行价格不高的数字藏品，通过较低的准入门槛让原本“束之高阁”的艺术品“飞入寻常百姓家”，成为科技赋能艺术的生动写照。  
不过，数字藏品走红背后，潜藏的问题和风险更不容忽视。一方面，数字藏品市场处于发展初期，仍存在藏品质量良莠不齐、市场不规范、价值不清晰等问题；另一方面，在相应监管和制度尚未完善的情况下，极易出现滥用技术、盗用版权、虚构价值、投机炒作等问题。  
野蛮生长不可取，合规发展是正道。前不久发布的《数字藏品合规评价准则》明确提出，数字藏品仅限于使用目的的流转，不可开展炒作、洗钱、代币化、金融化、证券化等挂牌或私下非法交易流转。这一准则成为首个数字藏品的标准规范，为行业良性发展提供了依据。消费者也应谨慎辨别以数字藏品为噱头进行的欺诈等违法行为，切勿盲目参与投机炒作，从严防范非法金融活动风险。  
从web2.0到web3.0，从移动互联网到元宇宙，人们的认知边界在不断拓展，对数字空间的探索也在逐渐深入。数字藏品作为不少人眼中连接数字世界与现实世界的桥梁，理应发挥更大的正向价值。抵制无序炒作，坚守防范数字藏品金融化风险的行为底线，共同维护行业良好生态，长远健康发展的数字藏品就能不断释放新活力，激发更多新动能。  
这正是：  
创意嫁接科技，数藏激发活力。  
抵制无序炒作，形成合理预期。  
（文丨刘涓溪）   ]