
知识主播、双语带货，董宇辉有何过人之处？ | 睡前聊一会儿
2022-06-20 08:49:37
[  
“牛排原切怎么说？Original Cutting”“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”“什么是独立？听世界的意见，保留自己的判断”……你能想到吗？这些话并非出现在学校教室，而在直播间内。这几天，董宇辉火了，曾经的新东方老师在直播带货的同时科普知识、妙语连珠，让网友高呼“学到了”“真上头”。今天，我们就来聊聊这件事。  
知识主播火出圈的逻辑不难理解。曾经的新东方老师，凭借丰富的知识储备、多年上课锻炼出来的口才，把直播变成“课堂”，在实现个人转型的同时激发“粉丝磁场”，成为了直播带货乃至短视频界的一股清流。  
值得欣喜的是，在网友的流连忘返中，在边看货边听讲中，我们看到了知识的魅力，也看到了这一届网友的学习热情。在表白时除了“我喜欢你”，或许还可以说一句“You are the apple of my eye”；在遇到困难时，可以想想“问汝平生功业，黄州惠州儋州”背后的豁达境界……这或许是看直播的意外收获。哪怕暂时用不到新学的内容，但至少在看直播、买东西的过程中，也充实身心、接收新知，让人心生愉悦、如沐春风。  
近年来，网络直播行业的快速发展，改变了人们的娱乐方式、生活方式。而众多网红的应运而生，资本与流量的纷纷入场，为直播行业贴上了娱乐至上、景观世界、消费主义等标签，一时泥沙俱下。事实上，人们在一划而过的快浏览外，也希望有从容不迫的慢享受；在段子奇观的冲击外，也希望能有信息知识的增量。从这个意义上说，无论是刘畊宏，还是董宇辉，都让我们看到了直播的另一种可能：除了买衣服、化妆品，也可以下单健身器材、纸质书；除了哈哈一笑、点赞互动，也可以传递知识、启迪思考。  
高热度更需冷思考。从“调料为什么叫seasonings”讲到“霍去病封狼居胥”，从“头顶的星空和心中的道德”讲到“千山鸟飞绝，万径人踪灭”，信手拈来的引用，整饬华丽的排比，锦心绣口的比喻，董宇辉的过人之处可能不在于带货能力，而是内容生产。“知识+直播”的形式，不失为一次可贵的尝试。但从直播行业本身看，一时火爆不等于一直火爆。流量从来不缺少接棒人，人们见证了太多轮网红的迭代。唯有在形式和内容方面不断激发火花，才能突破同一种营销形式可能带来的审美疲劳。  
有人说：董宇辉的带货是一种知识经济。这一结论可能为时尚早。时下，直播行业发展进入专业化、垂直化阶段，董宇辉等主播仍有待进一步明确定位。毕竟，“知识+直播”的本质仍然是卖货，知识内容只是附丽其上的配角，或者是赋予商品的一种情怀。相比专业的教育直播而言，“知识+直播”更像是一种“碎片化阅读”，而很难给特定受众以沉浸体验与体系化知识。尤其当知识与营销结合，难免会遇到内容创作的瓶颈。从这个意义上说，是锚住知识的核心竞争力，还是瞄准带货的广阔市场，是一个不可回避的问题。  
必须承认，董宇辉的走红，说明网友对于更高质量直播与短视频内容的需求仍然旺盛。直播行业本质是服务行业。所有短视频从业者和主播都应该拿出更多诚意，满足受众需求；平台也要通过算法优化、内容激励等方式，催生更多寓教于乐的优质内容，为用户带来更好的体验。  
这正是：  
直播现场成课堂，网友热捧学习忙。  
知识带货非易事，守正创新方可长。  
大家晚安！  
（文|吕京笏  主播｜殷维）   ]