
高速如“龟速”、照片成“照骗”…自驾+露营何以兴尽而归？
2022-10-13 08:36:18
[  
刚刚过去的国庆七天乐，你是怎么度过的？有没有来一场“说走就走的旅行”，又或者拔草“秋天的第一场露营”？今年以来，伴随着周边游、短途游、亲子游等出行方式的不断升温，自驾和露营成为很多人休闲度假、社交娱乐的时兴选择，在这个国庆假期也掀起一波热潮。潮流新玩法是否带给了游客们愉悦的休闲体验？背后又是否有不为人知的“糟心事儿”？今天，我们就来聊聊这件事。  
这样的遭遇不陌生。避开国庆易堵车的“一头一尾”，精心挑选了4号这一“良辰吉日”，提前在某地图软件上模拟了未来出行路线——高速40分钟，完美！等坐到车上一开导航，刺目的红色密密麻麻铺满了路线图，预计抵达时间直接跳转到两个小时，而真正上路开了两个小时后，怎么还有两个小时……  
这样的心情不孤独。心仪已久的网红露营地，兴致勃勃想带着家人打卡，一询价相比节前简直“贵到离谱”，下定决心“花大钱也要好好过个节”，结果一个接一个帐篷扎堆而入连成一片，没有想象中的星空和鸟语，只有人来人往、热闹嘈杂……  
高速如“龟速”，道阻且长唯余一声叹息；照片成“照骗”，诗与远方原来镜花水月。逃离城市、亲近自然、放松身心，本来是人们假期的正常需求，为何面临着“关关难过关关过”，让休闲度假之旅成为一场打怪升级的闯关？这其中既有基础设施建设和运营管理水平方面的“老毛病”，也暴露了新产业新业态野蛮生长中出现的“新问题”。  
数据显示，国庆假期七天，全国国内旅游出游4.22亿人次，同比减少18.2%。而本地周边人均旅游花费较去年同期则增长近30%，本地业态的日均消费额相比“五一”假期增长34%，同比2019年国庆假期增长52%。一边是传统游、长途游遇冷，铁路、航运压力较往年减轻；另一边则是短途游、本地游的红火，使得城市周边高速公路、国道省道的流量持续保持高位，城市郊区的景区接待能力、环境承载力备受考验。  
“沿途经过三段高速公路，每一段都被提醒前方有事故，从入口一直堵到出口。”有司机感慨，事故处理的速度太慢，实在为本就拥挤的高速出行“雪上加霜”。而换到车流较少的普通公路行驶，又发现郊区农村路面破损塌陷、标识缺失、尘土飞扬的问题时不时出现，“颠簸得令人提心吊胆。”建好、管好、护好、运营好农村公路，仍然是一个需要久久为功、坚持不懈的课题。  
而“露营”的体验感不佳，则与服务跟不上需求、管理跑不赢扩张密切相关。之前，露营多是酷爱户外的旅行者们的小众爱好——寻一方佳景，支一顶帐篷，三五好友谈天说地。但近两年，一处处“野营地”被商业开发，不但收费，而且节假日“坐地起价”。仅北京一城，到国庆节前，大大小小的营地增加到了500家以上。游客多了，价格高了，但服务和管理并未“规范化”。一些营地缺乏卫生间、饮水点等公共设施保障，垃圾清运不及时，环境保护不到位；对一些游客踩踏植物等不文明行为、在禁止生火区域明火烧烤等不安全行为，也缺乏有效引导和监管，给其他游客带来困扰。  
一只木桶盛水的多少，取决于最短的那块木板；一个新兴产业能走多远，也不能只满足于表面扩张，忽视既有存在的短板。如今，遍地开花的营地让“有没有”不再是问题，而重视体验“好不好”，如何让全产业向着成熟、规范、长远方向发展，需要相关方的思考和实践。  
这正是：  
窥一斑而见全豹，观滴水可知沧海。  
勤探索解决问题，思长远才有未来。  
大家晚安。  
（文| 张晔  殷维）   ]