
“夜半亲友如相问，就说在看修驴蹄”，解压视频为何如此上头？ | 睡前聊一会儿
2022-11-15 11:06:07
[  
这样的体验你或许并不陌生：忙碌了一天后的疲惫夜晚，打开视频软件，却莫名被养殖场修驴蹄的“土味”封面吸引——只见老师傅提起驴蹄，拿着专业工具“剪、切、削、磨”，一顿操作后，不仅把原本上翘或畸形的蹄子归置整齐，也令看视频的你获得了几分钟短暂的平静。紧接着，在大数据推荐下，再刷刷“切肥皂”“洗地毯”“挖太空沙”等贴着“解压”标签的短视频，极度无聊却又能引起“极度舒适”，一不留神竟又到了凌晨两三点。今天我们就来聊聊这件事。  
“沉浸式切玉米治好了我的精神内耗”“配药师码药拯救了强迫症的深夜emo”……据统计，目前各视频平台上，有关解压的话题或标签近百个，相关视频累计播放量破千亿。浏览下来不难发现，目前流行的解压视频大体上分为两类。一类是“重塑”，例如将肥皂切成密密麻麻的小块、将衣服按照颜色分类归置、帮海龟清理藤壶等，通过打破原本状态，实现秩序重建，可以把人的情绪逐渐释放出来，让压力得以消解；另一类则是“重复”，比如无限循环的三维动画、来回涂色发出“白噪音”、一层一层堆叠积木等，通过简单重复的机械活动、持续舒缓的声音刺激，可以有效缓解人们的压力，减轻焦虑症状和负面情绪。  
种种千奇百怪的解压视频为何让现在的年轻人如此上头？在快节奏的生活、高强度的工作中，一些年轻人或因初涉职场，岗位竞争激烈，或因刚入社会，开销负担较重，又或是在家庭与职场的不同场域间辗转腾挪，难以避免紧张焦虑。现实生活中的困扰、前进道路上的困惑，让一些人面对压力时“心理内存”不够，导致“压力自我复制”。解压视频，正是用虚拟世界中的单调重复，消解现实世界中的“压力过载”，让大脑短暂放空，内心重获平静，可被视为年轻人自我疗愈的“减压阀”、情绪调节的“稳定器”。但值得注意的是，五花八门的解压视频，虽然在一定程度上提供了宣泄压力的精神按摩，可若不加节制、沉溺其中，只会因浪费了更多时光和精力而徒增烦恼。  
事实上，刷解压视频不过是年轻人当下“解压玩法”中的冰山一角。“早C午T晚A（早咖、午茶、夜酒）”的排压公式，是忙碌生活中保持松弛的仪式感；“逗猫、撸狗、剧本杀”的休闲时光，是解压新业态融合交叉的多元化；“足疗、按摩、打毛线”的复古体验，则是如今线下解压经济的“中坚力量”。年轻人把解压这回事儿整得够明白，商家们也在“解压江湖”中赚得钵满盆盈。手工潮人们青睐的簇绒，“突突”一回，收费不菲；泥圈达人们爱囤的史莱姆，一盒几十元，一次就报废。其实，单纯依靠这些看似新颖的“解压神器”释放压力，无法从根本上解决问题，反而可能进一步增加自己对“解压神器”们的依赖，不知不觉就滑入种种以舒缓为名的消费主义陷阱，让顶着压力赚来的钱，终究还是花在了解压上。  
青年在成长和奋斗中，会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。不过也要看到，顺境逆境都可以成为人生的财富。当风雨来临，真正的“解压神器”始终得握在自己手里，只有在坚硬现实中不断磨砺意志、修炼心态、提升自我，才能面对困难不消沉，面对压力愈坚韧，做自己身体和情绪的主人。当焦虑来袭，也需要整个社会正视时代变迁中的“小情绪”、发展转型期的“阵痛感”，为年轻人扫除萦绕心头的暮气，激发追逐梦想的朝气。让一项项关注年轻人现实难题的政策举措落地见效，帮助青年群体涵养信心、纾解压力，更多青春身影才能轻装前进、踏实奋斗。  
这正是：  
解压短视频，看看没毛病。  
轻装向前行，还得自身硬。  
（文| 曹怡晴  主播｜殷维）   ]