
没有人能一直赢，但张伟丽一直在拼丨睡前聊一会儿
2022-11-29 10:20:35
[  
最近，在美国纽约举行的终极格斗冠军赛UFC281比赛中，中国选手张伟丽战胜了草量级现任冠军卡拉·埃斯帕扎，重新夺得了金腰带，让观众直呼“燃爆了”。自去年两度落败于罗斯·娜玛尤纳斯，一度陷入职业低谷的张伟丽再一次用实力证明了自己，也用那股子“压不垮、不服输”的劲头征服了所有人。今天，我们就来聊聊这件事。  
两年多以前，当张伟丽成功卫冕UFC草量级世界冠军时，我们曾为她忠于热爱、勇敢逐梦的精神点赞，也为打破成见、实现自我的女性力量叫好。彼时，冠军的领奖台上充满鲜花与掌声，她的故事更多地与“梦想”“激情”等词汇联系起来，令人心潮澎湃、热血沸腾。而今，当经历过失败与质疑的张伟丽重返职业巅峰，她带给观众的已不仅仅是夺冠的欣喜与骄傲，更有关于成败、关于人生的思考与启迪。“归来”的张伟丽犹如一朵铿锵玫瑰，在风雨的洗礼下，绽放出更耀眼的光芒，也让我们看到了一种更饱满、更厚重的美丽。  
如何面对失利？这是每一名职业运动员都需要面对的课题。赛场上，运动员间的比拼是体能、技巧、心态等多种因素的综合较量，胜负往往具有不确定性。太过执着于结果，反倒容易生出许多畏惧与顾忌，被压力牵累。“曾经的我总想着去拿金腰带，很在意输赢，想赢怕输，但这些年经历了失利和一些事情后，我慢慢发现，综合格斗会是我一辈子的事业，我可以放下包袱，放下输赢，去享受比赛。”不因一时的失利否定自己，而将其作为积累和蓄力的一个阶段，张伟丽迎来了职业生涯的又一次腾飞。她的故事也说明，强者的定义不是一直赢，而是无论身处高山还是低谷，都能不骄不馁、愈战愈勇，矢志不渝地追逐下一场胜利。  
放下输赢，绝不意味着放弃拼搏轻易接受失败，而是要超越输赢，突破自我，全力以赴地为热爱的事业而奋斗。在失利中蛰伏的时间里，张伟丽每一天“都在与自己较劲”。为了减重，她把自己锁进汗蒸的包裹里，脱水到最后瘫倒在地上动弹不得；赛前接受采访时，张伟丽说，“我会主动去打。她们怕把脸打花，我不怕，我只想最充分地展现我自己”……在经历几次三番的跌宕起伏过后，张伟丽知道，人生最大的敌人是自己。综合格斗强手层出不穷，金腰带也总会易主，但不管面前站着的是谁，要做的是一直拼搏，不断战胜过去的自己、成就最好的自己。  
从另一个层面来说，不断突破自我的张伟丽，也在一次次突破着一些人对于女性的刻板印象，丰富和拓展着社会对女性的叙事与想象。如她所说，不管在任何行业，女性都可以通过自己的努力，发光发热。她也用自身的经历告诉所有心怀热爱的女性：每一滴流过的汗、每一份吃过的苦，都将化作成功路上的垫脚石，帮助自己打碎头顶的玻璃天花板，看到更广阔、更壮丽的风景。无论顺境还是逆境、胜利还是失败都不曾停下学习的脚步，努力付出终获回报，张伟丽的故事也将激励鼓舞更多人不畏难、不怕苦、不服输，勇敢坚韧地追逐自己的梦想。  
2019年，张伟丽用42秒战胜杰西卡·安德拉德成为首位获得UFC世界冠军的亚洲选手后，发表了三句话的夺冠感言：我叫张伟丽，我来自中国，请记住我。如今在国外拿到金腰带，张伟丽觉得，“我是世界的伟丽”。三年的时间里，她在一次次自我突破中实现了华丽的蜕变，也启示我们：比赛的输赢不能定义人生的成败，时刻保持拼搏奋斗的姿态，每个人都是自己人生赛场上的冠军。  
这正是：赛场上，胜负成败乃常事，放下输赢。  
人生中，高低起伏总有时，皆是风景。  
大家晚安。  
（文丨周春媚  主播｜殷维）   ]