
三天单位、两天居家，是打工人的福利还是挑战 | 睡前聊一会
2022-02-25 21:01:11
[  前不久，一家旅游类互联网企业宣布启动“混合办公”，员工可以每周来公司3天，周三、周五居家办公。从美国互联网公司的前卫尝试，到疫情之下的权宜之计，再到防控常态化下的用工探索，企业、员工和学者对“混合办公”议论不少。今天，我们就来聊聊这件事。 “要是今天能在家，不去上班就好了”，这句话可能是自有职场以来，所有打工人都曾表示过的期待。农业时代不下田种地就没收成，工业时代不走进车间就没法完成大机器生产，可以说是服务业的发展普及，特别是数字通信技术的进步，为远程办公提供了尝试与存在的基础。 作为一种有些时髦的概念，混合办公是本世纪以来流行的舶来品。犹记得十几年前，国内互联网圈便有人感慨，一些国外公司之所有能领风气之先，与允许员工弹性办公、在办公时间大开脑洞不无关系。站在今天回望，我们很难说清，这些公司的领先优势究竟得益于先发优势、市场地位、创新思维抑或是更灵活的办公方式，但作为组织工作与生活的新探索，灵活、宽松、更尊重个性的风气确实影响了不少互联网公司的文化与风格。 开头提到的这家公司，便曾在过去的十几年里多次测试远程办公的可能性。这家公司发布的数据显示，客服等岗位居家办公后，员工的绩效提升了13%，员工的离职率也出现了一定下降。此外，还有论者认为分散办公有利于减轻城市拥堵、更利于职场人平衡家庭与工作…… 如果说此前的探索只是新锐之选，那么2020年以来的新冠肺炎疫情则让远程办公成为许多地区和公司的选项。疫情的冲击，使得全社会加速向云端迁移，云课堂、云婚礼、云游世界层出不穷，云上工作也变得顺理成章。 然而俯下身去倾听不难发现，个体对远程办公的感受并非没有疑义。有媒体就“混合办公”采访了若干上班族。有人调侃，带娃是主业、上班是休息，在家未必能获得更高的效率；有人怀疑，出勤变少会削弱职场竞争力，福利也会随之削减；还有的中层岗位认为，面对面的交流更能第一时间作出决策，远程交流势必会影响沟通效率，并非是长久之计…… 客观地说，在全球疫情的阴影持续未散、远程办公技术基础稳固的今天，云上工作的新模式确实有着发展的基础。正如所有创新都会由弱而强一样，如今槽点不少的混合办公在未来或许也将司空见惯。洞察这一问题，我们需要从产业发展的本质洞察思考。 以互联网经济为代表的新兴服务业，绝大多数将创新视作安身立命之本。这种创新，究其本质是交易成本的减少、经济效率的提升，以及从长远看对劳动者权益的保护。线上交流扮演越来越大比重的混合办公，可以减少舟车劳顿的苦恼、人员聚集的风险，也对企业能否有效激发员工创造力、及时有效对市场作出反应提出了新的要求。对员工来讲，混合办公使得出勤与缺勤的界限更加难以辨别，私人时间与工作时间的边界越发模糊，如何让改善员工体验落到实处，让劳动者免于“电子缰绳”的束缚，更是考验全新模式能否得到欢迎的关键。 管理学中有一个著名的“彼得原理”：一个团体是否可大可久，往往取决于“干实事”的人与“不干实事”的人之间的比例。无论是早期的福特制，还是今天的混合办公，无论是定于一的高效率还是强调个性的新型组织方式，唯有激发员工活力、保障员工待遇，进而保持在市场中的战斗力，才是最合乎时代与行业特点的工作方式。 这正是：做五休二，远程办公未尝不可。劳逸结合，劝君切莫朝三暮四。 大家晚安！ （文 | 杨翘楚 主播｜殷维）   ]