
小小篮球，见证少年们的“追梦赤子心” | 睡前聊一会儿
2023-05-30 18:35:19
[  前段时间，在中国高中篮球联赛男子组决赛的赛场上，浙江临海市的回浦中学以1分优势险胜清华附中，把梦想变为了现实，无数人为逆风飞扬的篮球少年们欢呼鼓掌。这支来自浙江县级市的中学男篮队，为何能问鼎全国总冠军？今天，我们就一起来聊聊这个话题。 本届篮球联赛备受关注，不仅因为棋逢对手的精彩对抗，也因为回浦中学队夺冠之路的艰辛不易：先是在四分之一决赛击败去年的全国冠军石家庄二中队，又在半决赛上半场落后的情况下，逆转战胜实力强劲的广东实验中学队；决赛面对有着主场优势的“14冠王”清华附中队，回浦中学队从第三节遥遥领先近20分，到第四节一度被反超，再到加时赛落后6分，直至连得7分实现绝境翻盘，并以1分优势锁定胜局……激烈的赛场上，每一分都是拼出来的。在一场又一场的较量中，每支球队都展现出一流的实力，笑过、哭过、坚持过，无论胜负都是英雄。 “回浦波平赤城赤，壮哉吾故乡。”从距北京1400多公里外的临海出发，这群篮球少年们并没有特别的“主角光环”，却敢于放手一搏、背水一战，用百折不回的团队精神一路过关斩将，凭过硬的实力证明“这座小城，装得下巨人的雄心”。可以说，回浦中学的夺冠之旅之所以让人热泪盈眶，正在于这群年轻人充满青春的热血与朝气，敢于拼搏、突破自我，在看似“不可能”中一次次向“可能”发起冲锋，演绎“小城追梦”的励志故事。 而篮球，就这样见证了一支球队的成长轨迹，贯通于一所中学的办学传统，也走进一座城市的街头巷尾。在临海，逢人都可以聊几句篮球，白水洋镇“村BA”每至赛季都热闹非凡。“小的是街道，大的是篮筐。小的是困难，大的是梦想。”篮球运动不仅是一种生活方式，更融入了“山的硬气、海的大气、水的灵气、人的和气、拼的豪气”，寄寓了临海人敢想敢拼、勇立潮头的壮志豪情。 从临海放眼全国，可以说每个人的青春里都有一场球赛。它或许早已无关最后的输赢，而是备战时无数次练习的三分投篮，是“就算输也要站着输”的骨气志气，是领奖台上“一个都不能少”的团结一心……无篮球，不青春，这份以梦为马的热烈纯粹，这份全力以赴的酣畅淋漓，这份齐心协力的众志成城，这份藏于心底的少年心绪，怎能不让人格外怀念？ 终场的哨声总会吹响，“青春不散场”也只是美好的愿望。即便“那些年，一起打球的兄弟”早已天各一方，即便曾经逆风飞扬的球衣如今已褪了颜色，但那些为梦想拼尽全力的时刻始终在记忆深处熠熠生辉，直至沉淀为青春的勋章，推动我们在人生的道路上迎接下一场未知的比赛。 “夺冠不是终点，而是新征途的开始。”回浦中学队的队员们也正慢慢回归到日常训练中，也希望观看这些比赛的你我可以历尽千帆，依旧能拥有一颗滚烫而炙热的追梦赤子心。 这正是：小城大梦想，少年意气扬。人生如赛场，爱拼才会赢。 （文 | 邝西曦）   ]