
购买“剩菜盲盒”，杜绝浪费的一种新选择？ | 睡前聊一会儿
2023-06-12 20:29:42
[  最近，一种名为“剩菜盲盒”的新业态受到关注。其实，这并非真正售卖“剩菜”，而是指一些餐饮店铺将临期食品或者当日未售出的食品，以盲盒的形式、相对低廉的价格在专门的App或小程序上出售，寿司、轻食、面包、咖啡等应有尽有。今天，我们就来聊聊这件事。 细察这种消费模式，商家折价卖出未售出的食品，减少了浪费和损耗；顾客得到了价格上的折扣，还体验到拆盲盒的乐趣；第三方平台通过运营技术有效连接了消费者和门店，从中赚取流量和佣金……可以说，既解决了痛点，也满足了需求，有其独到之处。 “剩菜盲盒”的出现，本质上和超市、菜市场打折类似，都是一种促销手段。不过，这种方式不仅打出性价比高这张牌，同时增加了盲盒经济的随机性和趣味性。与较为传统的打折促销活动相比，“剩菜盲盒”的商业运转链条上，有第三方平台的技术加持，将资源系统化整合，进行推广运营，形成规模效应，使买房和卖方都能“各得其所”。从这个意义上说，这种消费模式不仅是互联网时代精准匹配供需、减少资源浪费的一种尝试，也可能激发出新的商业机遇。 “剩菜盲盒”也将珍惜食物以及环保的理念传递给顾客和商家。打开一些相关的App、小程序，映入眼帘的就是“珍惜每一粒粮食”“粒粒不剩”这样入脑入心的标语，呼唤起我们心底里爱惜食物的念头。这种消费方式，在一定程度上避免了部分食物被浪费，赋予了消费者参与节约粮食行动、为社会做出一份小小的贡献的责任感和成就感。把良好的公益导向与新颖的营销方式有机融合，对大众的日常消费习惯和社会心理往往有潜移默化之功。 也要看到，这一形式还有一些有待规范、有待提升的方面。在一项“你会考虑购买剩菜盲盒吗”的互联网投票中，有34%的人选择“会，经济实惠”，47%的人选择了“不会，担心食品变质”，17%的人选择“犹豫，怕抽到不吃的东西”。由此可以看出，消费者对于这一选择的疑虑，主要存在于安全性和口味两方面。如果消费者买到了口味不合的盲盒，也会有“二次浪费”的情况出现。更不用说，食品安全这根弦是任何时候都不能放松的。口味可以“盲”，质量必须“明”；价格可以打折，安全绝不能打折。如何确保规范安全、保障好消费者权益，还需要更多思考和努力。 俭则约，约则百善俱兴。我国反食品浪费法已经施行两年有余，其中明确提出：超市、商场等食品经营者应当对临近保质期的食品分类管理，作特别标示或者集中陈列出售，同时提倡个人应当树立文明、健康、理性、绿色的消费理念。此前我们也聊过《边角料食品：莫让“省钱宝藏”变成“零食刺客”》的话题。其实，边角料食品也好，“剩菜盲盒”也罢，虽然推销的重点以及方式方法各有不同，但共通的发心都是勤俭和节约的美德。 小小一粒粮，却有千斤重。当前，反对食品浪费越来越成为全社会的共识，杜绝舌尖上的浪费，需要全社会的共同努力，也需要创新方式激发大家的参与热情。在形式上走新、在结果上走实，就能更好让制止餐饮浪费的理念内化于心、外化于心。 这正是：“剩菜盲盒”，开出节俭之花；珍惜粮食，细水方能长流。（文 | 张伟昊）   ]