
高考倒计时：星光不负赶路人，岁月难得少年时 | 睡前聊一会儿
2023-06-06 20:06:46
[  不知不觉，今年高考的倒计时即将进入最后100个小时。莘莘学子即将奔赴考场，书写那份属于自己的青春答卷。多年来，高考始终是一年一度的大事，也是几代人难以忘怀的记忆。今天，我们就来聊聊这个话题。 每年初夏，有关“高考”的话题总是保持热度。高考前的热血誓师，让人心潮澎湃；高考时的作文题，叫人跃跃欲试；高考后的等待，使人心有戚戚……尽管“一考定终身”的观念早已破除，高考改革的路线也愈加清晰，但高考仍是促进人才流动、改变人生命运的重要途径，是守护教育公平及社会公平的重要内容。 最近一段时间，随着神舟十六号载人飞船的成功发射，航天员桂海潮的人生履历颇受人们关注——是云南省边远县城自小就怀着飞天梦想的“高材生”，也是31岁当上博导、最终圆梦太空的载荷专家。有人将他的成长，视为2005年高考选拔的结果。也是在那一年，一部名为《高三》的纪录片引发无数共鸣。时至今日，影片中许多学子高考后的人生轨迹仍引人关注。令人感慨的是，他们中的大多数人都得偿所愿，在更为广阔的舞台上演绎着自己的人生故事。 或许，只有理解了高考在命运书写中的重要意义，我们才能理解带着2000多名女高学生走出大山的张桂梅为何会被称为“燃灯校长”，也才能理解“千里背母求学”的刘秀祥为何选择重回大山，用“有温度的教育”做山区学子的守梦人。“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，对于莘莘学子而言，高考是转折点，是起点，也是开启下一个人生舞台的一把钥匙。而最终推开梦想大门的，定是那个始终坚信“学向勤中得”的自己，是那个日复一日“咬定青山不放松”的自己。 只不过，放在人生的漫漫旅途中看，也不要把一场考试看得太过沉重。人生是旷野，不是轨道；高考是“升级闯关”，也是人生驿站。在这儿，我们能清点青春行囊里沉甸甸的累积，回顾一路攀登知识阶梯时所遇见的美丽风景。人人皆可成才、人人尽展其才。高考不再是人生出彩的唯一机会，以一颗全力以赴的心面对过程，以一颗平和淡然的心接纳结果，是答好高考这张青春答卷的“通关秘笈”。“第一位到达地球四极其中两极的中国女性”唐立梅在高考和考研中双双失利，仍在博士阶段探寻到自己真正感兴趣的研究方向，在神奇的海底世界闪耀属于她的光芒；“95后”电客车司机沈晓昊18岁时与梦想中的大学生活失之交臂，却又在此后的求学与工作中一次次“翻盘”，在25岁时成为众人称赞的劳动模范。星光不负赶路人，岁月难得少年时，一场考试的结果或许难以预料。但能够确定的是，风雨兼程中烙刻进永不言败的奋斗基因，不论结果如何，那些为高考而积攒的体验与感悟、信念与勇气，都将成为未来人生旅途中的重要财富，为接下来的每一战、每一站，积蓄搏击长空的力量。 从更为宏大的时代叙事角度，高考不仅是个人命运中的一场际遇，更在历史进程中书写下浓墨重彩的笔迹。40多年前，570万有理想、有抱负、渴望知识的中青年人怀着无比激动的心情，走进考场，点燃希望。今年，千万考生同样壮志满怀，奋力前行。一代人有一代人的青春，但对梦想的坚持、对前进的笃定，是每一场青春里的不变底色。望向前方，在与梦想相向而行的道路上难免有荆棘。在耳濡目染、身体力行中懂得了勇气和希望，体会到责任与担当，获得家国情怀乃至人类命运的思考，定能收获繁花盛开的未来。 高考将至，惟愿每一位赴考的你： 在合上笔盖的刹那，有将士收刀入鞘般的骄傲；在纵横山海的将来，有归来仍是少年般的赤忱。 高考，加油！ （文 | 曹怡晴）   ]