
出门旅游，“五天登五岳”还是“停在有风的地方” | 睡前聊一会儿
2023-05-30 18:30:49
[  今年以来，文旅消费复苏明显，大家追求“诗和远方”的方式不尽相同。一些游客“五天登五岳”“日行三万步”的旅行经历刷爆社交网络，让人感叹时间之紧凑、花钱之节俭、体力之充沛；另外一群人则住进了云南大理的小院，逛遍了成都的茶馆，过着不忙不赶的悠然假期，让人直呼“慢下来才是生活”。假如让你规划下一个假期，你怎么过？今天，我们就一起来聊聊这个话题。 有人说，生活节奏太快，假期生活不踩刹车难道踩油门？是啊，清早赶地铁时的步履匆匆，夜晚下班时的排队打车，日常照顾家庭的分秒必争……在无数个类似的时刻，很多人都计划着、憧憬着、想象着：有了假期，一定要来一场慢旅行，不必选网红城市，不考虑景点多少，只为了沉浸的体验、彻底的放松，甚至只是从心所欲的无计划漫行。 这样的慢旅游，通常是以休闲或兴趣为主导，不追求行程速度和打卡数量，更注重在旅途中停留和探索新的地方，深入了解当地的历史文化和生活方式。慢下来，旅途处处都是风景，从热热闹闹的老街道到挨挨挤挤的菜市场，从天桥边的日落到屋檐下的细雨，无论是人间烟火还是自然万物，都能让慢旅者驻足欣赏。慢下来，也更能读懂风景，暮鼓晨钟里的计时智慧、雕梁画栋里的古老技艺、乡音土调里的文化底蕴，都值得慢旅者咀嚼回味。 可有人说，出游时间宝贵，日程安排不做加法难道做减法？于是，一种高速度、高密度、高强度的旅游方式成为许多年轻人的假期首选。旅行不是诗意慢生活，反而更像是一场极限挑战。30小时往返1300公里、“青春没有售价，硬座直达拉萨”、五天打卡五城……游客们白天暴走，夜晚赶路，以最少的时间和金钱打卡尽量多的景点，甚至有大学生在旅程结束的当天还能赶上一堂早八的课。 这样的旅游风潮因何而起？一方面，文旅复苏背景下，“出去看世界”的情绪迅速释放，体力值满满的年轻人以青春热烈地拥抱世界。虽然旅程疲惫，但收获了精神的满足和特别的记忆。吃过、去过，多打卡就快乐，省时、省钱，低成本即满足。正如有人说，“未来人生中再豪华的旅行专列，可能都代替不了青春那一节硬座车厢”。另一方面，这也离不开社会发展作为支撑。高铁等交通网络的织密，缩短了时空版图，让“说走就走”变得可行，让“日行千里”毫无压力，各地旅游资源和公共线路的建设与串联，让24小时候逛遍一座城简单便捷，城乡安全治理水平的提升，让深夜畅游变得放心安心。 “慢”与“快”，“松”与“紧”，“闲”和“忙”，在旅游中孰高孰低？前者在乎沉浸与放松，主打一个深度；后者追求速度与激情，主打一个效率。其实无需分出高下，旅游本就是一件简单的事，你有你的喜好，我有我的兴趣，只要能够收获新快乐、收获新风景、收获新回忆，都值得被选择。当然，具体以何种方式旅行，不妨根据自己的身体情况、工作学习进度等做出合理安排，更要在出行前做好充分的准备工作，杜绝行程中的安全隐患。在释放压力与工作学习、身体健康之间找到平衡点。全力冲刺，得注意别引发肌肉拉伤；悠然度假，也别忘了未完待续的学业。 一个更值得关注的是现象是，越来越多人愈加个性化的旅游偏好和不断细分的旅游需求。随着大众旅游时代的到来，人们的休闲方式必将日趋多样化，这也对各地景区和相关部门提出了新要求：挖掘景点内涵、提供深度体验，让远方的慢旅者更愿意留下来；定制旅游产品、提升公共服务，让更多“一面之缘”在快闪中爱上一座城。 这正是：祖国大地风光奇，慢游快旅两相宜。产品服务要更新，安全健康放第一。 （文 | 刘静文）   ]