
油炸串串不健康建议取缔？你乐意吗丨睡前聊一会儿
2023-03-23 12:43:42
[  
你吃过油炸串串吗？滚烫的卤油翻腾出热烈的泡泡，牛肉、五花肉、仔骨、藕片、四季豆等同锅共炸，出锅后刷上红海椒面……跟钵钵鸡、麻辣烫、烧烤并称为“乐山四大名串”的油炸串串，是很多当地居民和外地游客的心头爱。然而前不久，一则“建议取缔乐山油炸串串”的帖文在社交平台传播，引发网友争议。今天，我们就来聊聊这件事。  
该帖子认为，当地油炸食品大部分卫生不合格，油炸食品都是致癌物，建议取缔油炸串串。随后，当地市场监管部门回应称，油炸串串是乐山特色美食，按照一定的工艺油炸，其食品安全是有保障的，目前并无证据证明油炸食品都是致癌物。很多网友也表示，“吃货的生活不能没有油炸串串”“难道因为有些服装厂用了不卫生的布料，就建议大家都不要穿衣服吗？”“可以整改，但不能取缔”。  
其实，发帖网友的心情可以理解。生活水平提高带来日益增长的美好生活需要，人们对饮食的期待，也从“吃得饱”发展到“吃得好”再到如今的“吃得健康”。逐渐立体、丰富的食品观，折射出时代的发展进步。食品安全无小事。从业者必须严加自律，同时以新的改变适应消费者的需求。针对网友提出的进货渠道不规范、食材不新鲜、卫生条件不达标、好几天不换油等严重问题，相关部门必须加强监管，利剑高悬。这是对市场秩序的呵护、对消费者权益的保护，也是对美食品牌的爱护。  
也要看到，传统美食渊源有自、代代相传，而健康标准的出现与普及却是较为晚近的事。当美食文化与健康标准相遇，如何看待其中可能存在的张力？毋庸置疑，一些舌尖上的美味在烹调方式、添加剂等方面上未必健康。但正如亲朋围坐煮火锅时的热气腾腾，好友相约撸串聊天时的推心置腹，以及疲惫困倦时从口袋中掏出的一颗糖果，虽然不宜多吃，同样意味着难以割舍的心灵慰藉。对于油炸串串来说，既承载着本地人舌尖上的乡愁与味蕾里的记忆，也勾勒出不少人心中对于美味的向往。直接取缔，并不合情。  
直接取缔，更不合理。纵然，对健康安全的追求早已成为大家心中的共识。但“不健康”与“要取缔”没有必然的联系。从乐山串串，到烧烤、火锅、爆米花，不少食物一直遭受质疑。只要食物无毒无害，对人体不造成任何急性、亚急性或者慢性危害，就不应该被市场禁入。具体来说，我们不能脱离剂量讲危害，只要相关含量不超过食品安全国家标准限量，就没有逾越食品安全的底线。  
对于食品，在确保安全的前提下，不妨抱有更包容的心态。只要不违法，各种食物都有其存在价值。选择与否，权利应当交给消费者。以健康为名对各种食物求全责备，一刀切地加以否定，逾越了行为的界限，不仅无利于保护多样的美食文化，也无益于营造包容的社会氛围。  
事实上，健康与美味并不是非此即彼的选择题。对此，不少人用实际行动给出了答案：可以吃烧烤，但每个月不超过两次；吃火锅，但要用卫生健康的锅底，涮的食物也要营养均衡；至于油炸食品，除了限制吃的次数外，很多人选择使用空气炸锅，在无油或少油的状态下就能吃到煎炸的口感。因此也有网友表示，“油炸串串能不能也用空气炸锅做？”网友们在口腹之欲与健康饮食间寻找“动态均衡”，这何尝不是一种生活的智慧？  
在乐山本地，做油炸串串的店铺随处可见，沟通着传统的饮食文化与现实中的“饮食男女”，也逐渐使一门生意逐渐成为一座城市的形象名片。一根根串串，串起了当地的特色文化，更作为一种特色产业，串起了无数市民的生计，这正是人间烟火、风土人情的深刻含义。当我们在谈论有一种食物时，所要考虑的不能仅仅是其本身的味道与营养，还应有背后的地域特色、市民需求、社会心态。世界是多元的，也正是这种多元，赋予了生活更大的弹性与更丰富的选择。从这个意义上说，哪怕不是健康膳食，偶尔吃些油炸产品，又有何妨呢？  
这正是：  
油炸串串要取缔？网友有些不愿意。  
口味健康可兼得，如此美食更给力！  
（文丨吕品  主播｜殷维）   ]