
线下演出市场加速回暖，是久别重逢更是涅槃重生丨睡前聊一会儿
2023-03-02 08:46:51
[  
今年立春之夜，在一场人民日报新媒体等联合推出的线上音乐会中，一曲《春天2023》引发网友强烈共鸣。“2023这个春天，我想看见你的笑脸”……与这句歌词应情应景的是，年初以来，各类线下演出市场快速复苏、势头强劲，甚至在春节假期这一营业性演出的传统淡季实现了癸卯兔年的“开门红”。今天我们就来聊聊这个话题。  
“阔别三年多的演唱会回来了。”看到内地港台数十组知名艺人年内都有演唱会计划的新闻，许多网友留言感慨。不少明星演唱会门票预售开票秒空，有艺人演唱会提前开唱并宣布加场，都印证着演出市场加速复苏的良好势头。不只是演唱会，开年以来，话剧《正红旗下》《雷雨》场场爆满、颇受好评，歌剧《波西米亚人》《托斯卡》一票难求、惊艳亮相，新版京剧《大唐贵妃》、芭蕾舞剧《红楼梦》座无虚席、收获满堂彩……票务平台数据显示，兔年春节全国营业性演出观演人数突破323.80万人次，票房收入3.78亿元，均已恢复至2019年同期的八成左右。  
春暖花开，好戏连台，令人心潮澎湃。过去三年多受疫情影响，各类线下演出屡屡出现临时叫停、延期搁置等状况。不少直播平台推出线上演唱会，话剧《茶馆》、舞剧《永不消逝的电波》等剧目开启直播首秀，线上观演带给观众不一样的感受，但人们走进剧场或体育馆体验现场感的需求依旧十分旺盛。剧场院团抓住机遇改善经营的愿望以及戏迷歌迷“现场见”的诉求，在寒冰消融之时化作一场强势归来的观演浪潮。分析指出，自二季度起，演唱会等大型营业性演出将进入相对密集期，今明两年市场竞争将十分激烈。2023年这个春天的抵达，终于成就了线下演出市场一场期盼许久的再度出发。  
在开场钟声中屏息以待，在大幕落下后掌声雷动，在拥挤人潮中一同欢呼……开年以来“观与演”久别重逢的双向奔赴，实实在在地诠释着在舞台表演艺术中现场观演不可替代的吸引力。一方面，虽然线上演出可以跨越时空限制，但镜头对准的往往只有一个焦点，整体的服化道效果、全部的舞台环境、匹配的现场音效、即兴的现场互动等无法同时兼顾。正如我们可以在“云端”仔细欣赏演员的表演细节，却无法隔空体验《茶馆》第一幕裕泰茶馆八方宾客云集的热闹场面。另一方面，同伴之间相约共赴的陪伴体验、同时空内同频共振的难忘记忆、不被外界因素打扰的全情投入，都让现场观演超越了单一的观看行为，增加了价值认同与情感寄托，成为一种怡情解压的生活方式。就像一则网友留言写道的：“线上音乐会更像听歌，可是每一张演唱会门票里都有我的青春。”  
值得注意的是，过去三年多演出市场催生的“互联网+演艺”新模式，并没有随着线下演出回春而偃旗息鼓。无论是360°自由视角、全息互动投影等技术创新带来“沉浸式观演体验”，还是凭借创意惊艳亮相的“唐诗遇上交响乐”“云上看大戏”等兼具话题性与趣味性的“线上特供版”融合展演，都让演出市场不断打破原有圈层、解开流量密码、遇见更多可能。与此同时，网站平台开通的“云包厢”、“云打赏”、数字藏品等新鲜体验，有助于充分发挥线上演出个性化定制、数字化运营等独特优势，为演出院团拓展出数字化渠道等盈利新方案。调研显示，60%的演艺从业机构在线下市场恢复后依然会尝试线上演出。通过线上演出大胆“出圈”、依靠现场观演实力“圈粉”，一场双线并行的演艺新路正在悄然铺开，不断引领着行业的更新迭代、探索升级。  
打开各大演艺公号、票务平台，紧锣密鼓的开票信息、演出排期映入眼帘，正如这春回大地的时间节点，迎接着草木萌动、万物复苏的勃勃生机。守得云开见月明，伴随着消费情绪的回升、排演密度的增加，在线上线下的双向驱动下，我们有理由期待在一个又一个春暖花开的日子里，遇见更好的现场、更好的舞台。  
这正是：线上线下齐发力，寒冬散去春可期。  
大家晚安！  
（文丨李忱阳）   ]