
当阅读有了朋友，当好书有了知音 | 睡前聊一会儿
2023-04-11 08:44:55
[  
书评渐成即时“弹幕”，读书心得随处分享……随着移动互联网时代的到来，社交与阅读碰撞出了不一样的火花。我们从“量化”的阅读时长排行榜中了解朋友们的“嗜书指数”，在虚拟的“共读小组”里与书友隔屏交流感受思考，读书已不再是埋首故纸堆的孤独，每翻一页都如同“扎”进了人声鼎沸的论坛，推着我们从“灯火纸窗修竹里”的“阅独”空间，踏进“独乐乐不如众乐乐”的“共读”场域。今天，我们就来聊聊这件事。  
阅读具有社交属性，“书非借不能读也”，中国古代文人早已籍此形成阅读“社交圈”。北宋时期，丞相苏颂以书宴客，赋诗曰：“有客过我门，开颜喜相见。贫居何以待？案上书千卷。”工部员外郎王钦臣每获新书都命人精心誊抄两份，其中一份“专以借人及子弟观之”；龙图阁直学士宋敏求藏书之巨达三万卷，因“士大夫喜读书者，多居其侧，以便于借置故也”，以致家宅附近地价暴涨翻番。明代诗人李如一则提出“天下好书，当与天下读书人共读之”的共享思想，还为此营建了专供公开借阅的藏书楼。  
读书人以书会友，可哪怕是一座藏书楼，辐射的空间终究有限。虚拟空间无远弗届，兴趣相投的阅读者更容易找寻到彼此。第十九次全国国民阅读调查结果显示，我国成年国民数字化阅读方式的接触率达79.6%。与此同时，某知名阅读网站累计评论数已近亿条，逾100部作品的评论数超过100万条，最高一部达1200万条；另一款知名阅读软件的年笔记个数突破5.7亿。  
从读“纸”到刷“屏”，书评弹幕既保留了“不动笔墨不读书”的传统，又实现了数字阅读社交空间的建构与重塑。书友们时而讨论、时而共情，以阅读为载体分享观点，以“指”代笔做书摘、写批注，最大程度还原了“纸书”的阅读体验。阅读的体验与感受，知识点的补充与拓展，延伸出的思考与启示，甚至是“吐槽”与“段子”……读者在众声喧哗又趣味横生的海量书评弹幕中，品读到不同的人对同一段文字的别样体会。  
社交化阅读在共时中共情，一定程度上“模糊”了作者与读者的界限。网络文学盛行的当下，热门作品的评论区往往很热闹。当读者有所质疑时，有的作者亲自下场“挽尊”，耐心解释作品构思理念；当读者捕捉到常识性“硬伤”时，很多作者第一时间更正，并在“段评”里告知“已改”；在“文字弹幕”尤为密集的小说页面中，一些作者会主动与读者讨论续更情节走向。越来越多读者以共同创作的形式完成了自我呈现，兼具了信息接受者、知识传播者乃至文化创造者的身份认同。  
共读引发共鸣，共情凝聚共识。如今，“要不要读书”早已有了答案，人们似乎更关注“为什么要一群人一起读书”“择和谁一起读书”。毕竟，社交化阅读不只是技术延伸的结果，还隐喻着我们当下的状态，包含了对待生活的态度。当读者在好友关系中引入阅读这一维度后，我们就可以透过书单走近老友们隐秘的精神世界，通讯录里也可能会多出几位可以一起谈天说地的朋友。  
正如小说《岛上书店》所讲的那样：“我们读书，因为我们孤单；我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。”  
这正是：独乐乐不如众乐乐，独读书不如众读书。  
（文 戴林峰  主播 殷维）   ]