
“每两个成年人中就有一个超重”，你是分母还是分子？ | 睡前聊一会儿
2023-05-10 09:02:30
[  
立夏刚过，温度渐升，衣服越穿越单薄，有人调侃“五月不减肥，七月徒伤悲”，有人自嘲“年年减肥年年肥，日日称重日日重”。据世界肥胖协会近期发布的预测，到2035年，全球将有约40亿人处于肥胖或超重状态，占总人口的51%。这般难“瘦”，如何“解围”？今天，我们就来聊聊这件事。  
“短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎”，审美意义上的身材胖瘦，有着各花入各眼的多元。然而，凡事皆有度，微胖萌萌哒，略胖显富态，但过胖往往就存在一些健康隐患了。临床研究表明，高血脂、高血糖、高血压、心血管疾病等与肥胖息息相关。  
人在吃，秤在看，甚至要为健康“买单”。据评估，全球2020年因肥胖和超重造成的医疗费用等经济损失达1.96万亿美元，约占全球GDP的2.5%左右。可见，肥胖已从单纯的审美问题，演化成了健康问题、社会问题。世界卫生组织早在1948年就将肥胖症列入疾病名单。国务院新闻办此前发布的《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，“我国成年居民超重肥胖超过50%”。这意味着每两个成年人中，至少就有一个超重，那么问题来了，屏幕前的你是分子还是分母？  
我国肥胖人群基数较大，地区分化趋势同样值得关注。一个有意思的现象是，肥胖率前十名中没有一个南方省份，但联合国教科文组织授予“世界美食之都”称号的五座中国城市却全部在南方。成都以“万物皆可涮”闻名遐迩，其所在的四川省肥胖率却排全国倒数第五；佛山顺德因“一招鲜食遍天”牵动世界味蕾，其所在的广东省肥胖率只排全国倒数第六。川菜重油，粤菜偏甜，为啥辣妹靓仔中胖子却不多？这一定程度上得益于当地独特的膳食结构。四川人“无辣不成席”，辣椒恰能加速血液循环、促进新陈代谢；广东人“一日叹三茶”，茶叶具有刮油解腻助消化等功效，珠三角地区以两公斤的年人均茶叶消费量位居全国之首。由此可见，爱吃与肥胖未必划等号。注重膳食营养均衡，才能避免肥胖症“病从口入”。  
也要看到，饮食习惯或许因地、因人而异，但勤于运动却是爱吃不胖的共同秘诀。据国家体育总局群众体育司指导、人民网发布的《2022国民健身趋势报告》，广州、成都分别位列全国10大运动活力城市的第三、四名。与此同时，成都、广州两市经常参加体育锻炼的人数均占常住人口四成以上，超过了37.2%的全国平均水平。美食与运动皆不可辜负，既热爱碳水也享受汗水，或可在美食自由的同时确保身体健康。  
揆诸历史，北宋文学家苏轼因与东坡肉、羊蝎子、荔枝等美食的不解之缘，“吃货”身份为人称道。但你可能不知道，这位爱吃、懂吃、会吃的美食家，也能把粗菜制成“东坡羹”，还在著述《节饮食说》中说道：“早晚饮食，不过一爵一肉。有尊客盛馔，则三之，可损不可增。”不难看出，合理膳食是美食家的一门必修课。再过两天，就是世界卫生组织确定的“世界防治肥胖日”，今年的主题是“肥胖防控，是我们的责任”。不妨树立“自己是健康第一责任人”的理念，守护“舌尖上的健康”，夯实合理膳食、适量运动的健康基石。  
转变观念，协力同行，让我们共同防控肥胖、守护健康。  
这正是：  
发福未必是福，爱吃更要懂吃。  
注重膳食均衡，美味健康并举。  
（文|戴林峰）   ]