
从“复兴号高铁”到巨型“鲸鱼”，风筝的世界里“万物皆可飞”？
2023-04-26 21:01:22
[  春风吹，纸鸢飞。前不久第四十届山东潍坊国际风筝会开幕，来自59个国家和地区的600多名风筝爱好者云集潍坊，比试风筝扎制水平和放飞技艺。“复兴号高铁”飞驰苍穹，巨型“鲸鱼”遨游天际，艳丽的“牡丹花”云端盛放，还有“秦始皇”与“葫芦娃”同框，“大猩猩”碰上“黑猫警长”……有网友看着满天的风筝打趣道，“潍坊的天上堵风筝了。”今天，我们就来聊聊放风筝这个话题。 在风筝的世界里，“万物皆可飞”并不是天方夜谭。从天上飞的、地上跑的到水里游的，从充满现代科技感的航母、空间站到神话历史人物，统统都能做成风筝的样子飞上天。出新、出奇是各式风筝比拼的焦点，体型更大、更壮观则是吸引眼球的利器。175米长的龙头蜈蚣风筝，需要好几个人一起拉绳才能控制。串起来长度达150米的“复兴号高铁”风筝，飞起来的时候50节“车厢”一起响，“哐哧哐哧”就像火车行进的声音，给人以视觉和听觉上的震撼。造型各异、千奇百怪，令人眼花缭乱的各式风筝，让风筝节成为一场在天空举办的“人类想象力大赛”。 风筝很新潮，也很传统。风筝的故乡在中国，从有文字记载至今，已有2000多年历史。文献记载，鲁班削竹木为鸢，“成而飞之，三日不下”。“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风”，唐代诗人高骈在《风筝》一诗中的记述，说明唐代的风筝带弦、放飞之后可鸣发悦耳的声响。“竹马踉跄冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣”，陆游的诗句印证了放风筝已是宋代孩童的重要游戏项目。到明清时期，放风筝成为一种节庆风俗，《红楼梦》中即有大观园中众人放螃蟹、大鱼、凤凰等各种风筝的情景。风筝跨越千年仍为人们喜爱，正是传统民俗文化旺盛生命力和深厚魅力的生动彰显。 “儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢”的诗句为人熟知，但如今放风筝的群体早已不局限于孩童。不少成年人迷上放风筝，主要是看中其具备的健身功效。放风筝的过程中，操控者需要昂起头、不时扭转脖颈，时刻关注空中起舞的风筝并根据具体状态操纵放飞轮、控制牵引线，这就能有效调节眼部肌肉，对锻炼肩颈也有益处。对于放飞次数多、技术好的老手而言，还可以选择双线运动风筝等放飞难度更高的风筝种类。竞技风筝飞行速度快，对操控技巧有很高要求，与之相对的，“盘鹰风筝”等项目玩法花样繁多，更具趣味性，对场地和风力要求较低。老少咸宜、竞技性和娱乐性兼备，推动风筝运动在一些地方成为全民都可参与的群众性健身活动。 对于另一些人来说，放风筝带来的不仅是身体上的锻炼，更有心灵上的放松。有作家曾写道：“放风筝时，手牵着一根线，看风筝冉冉上升，然后停在高空，这时节仿佛自己也跟着风筝飞起了，俯瞰尘寰，怡然自得。”选择一个有风的地方，放飞手中的风筝，然后或是驻足仰望风筝带来的“空中芭蕾”，或是在奔跑和牵引中感受风的流动、泥土的芬芳，无疑也是在放飞一种轻松的心情、收获纵情翱翔的快乐。 当然，在放松愉悦的同时，既要抓好手中的风筝线，也要绷紧心中的安全弦。放风筝要尽量选择空旷人少的场地，最好是专门的放飞场所。放风筝过程中，特别要注意规避因热身不足、视野受限等原因导致的扭伤、摔伤、撞伤，更要避免因风筝线触碰高压电线而发生的触电事故。与此同时，放完风筝的时候也要记得收紧缠线，避免遗留在现场给他人造成割伤等意外伤害。 “五一”假期即将到来，不妨趁着大好时光，呼唤大朋友、小朋友一起，来场放松身体、放飞心情之旅。 这正是：牵引收放手中线，草长莺飞放纸鸢。 （文丨张近山）   ]