
爱美，是一件“苦差事”吗？ | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:30
[  
早晨上班前描眉、擦粉、抹口红，“饭宁可不吃，妆一定得化”；晚上回家后卸妆、补水、敷面膜，“涂最贵的眼霜，熬着最晚的夜”……这说的，是不是生活中的你？有一份调研报告发现，职场人士平均每天化妆所需时间为27.88分钟。有人直呼“同事太精致，我也要跟上”。爱美，似乎成了件费时费钱又费力的苦差事，社交媒体上甚至催生出一个新词汇：“服美役”。今天，我们就来聊聊这件事。  
哲学家说“不被感受的美，就不成其为美”。爱美是人的天性，本应是一种自觉、自在、自由的积极感受，何以被赋以“役”的负面情绪？这在一定程度上反映出容貌焦虑催生的纠结与内耗：我们希望借助化妆、医美等手段让自己离美再近一点，又常在追求美的过程中倍感心力憔悴；我们曾试图从对美的无尽付出中抽身离开，却对化妆后变美的自己恋恋不舍；我们既吐槽繁琐复杂的化妆流程，又享受着朋友圈发自拍照后的“转评赞”，在大众审美的裹挟和与素颜和解的自省中反复摇摆，分不清是在取悦别人还是取悦自己，是在追赶潮流还是追求自由？  
审美令人左右为难，甚至国学泰斗季羡林也曾莫衷一是。他在著述《我的美人观》中写道：“有的学者主张，美是主观的。有的学者主张，美是客观的。有的学者主张，美是主客观相结合的。像美这样扑朔迷离、玄之又玄的现象或者问题，一向难以得到大家一致同意的结论或者解释的。”换个角度看，美，应该既不是枷锁，也不是包袱，更没有千人一面的统一标准，多样性的世界造就了多元性的美，“短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎”，追求简约的自然美与化妆打扮的修饰美并不冲突。面对互联网上“颜值即正义”的声调，我们要避免落入消费主义的窠臼，也要小心陷入“服美役”的话语陷阱。  
爱美之心，人皆有之。古今中外，莫不如是。东汉末年以蓄须为美，身长九尺的关公，不仅留了撮两尺长胡，还特地“以皂纱囊裹之，恐其断也”。《三国演义》第二十五回就还原了关公“带妆上班”的名场面：“（汉献）帝见关公一纱锦囊垂于胸次，帝问之。关公奏曰：‘臣髯颇长，丞相赐囊贮之。’帝令当殿披拂，过于其腹。帝曰：‘真美髯公也！’因此人皆呼为‘美髯公’。”时过境迁，仍有网友刨根问底：吃饭时粘上米粒咋清洗？睡觉时扯到了会疼吧？殊不知，关公将曹操赠予他的金银财宝悉数退回，唯独笑纳了装饰胡须的锦囊。把视野放诸世界：法国皇帝拿破仑每月消耗60瓶香水，英国国王伊丽莎白一世常年抹铅粉美白，德国皇帝威廉二世钟情于收集礼服……求美的方式同样令人咋舌。  
美的定义和概念依然无解，但美的妆容和装束早已日常。随着经济社会发展和生活水平提高，人们对美的追求也愈发强烈。国家统计局数据显示，2015至2021年，我国化妆品商品零售总额从2049.4亿元增长至4026亿元，是同期全球化妆品市场规模年均复合增速水平的3倍左右。美是一个永恒的话题。今天，我们在丰裕的物质条件下追求美、在多元的消费选择实现美、在丰富的社交场景分享美。“服美役”的说法更像是一种甜蜜的烦恼，或许有“痛并快乐着”的调侃成分，或许折射出社会心态的微妙复杂变化，却很难完整呈现人们对于美的完整感受和不懈追求。说到底，美不仅是精致容颜、俏丽身姿，更是一种精神气质，一种心态状态，所谓“腹有诗书气自华”，修于外更不妨养于内，方能成就更好的自我。  
这正是：  
役物而不役于物，爱美但别定义美。  
（文| 戴林峰  主播｜殷维）   ]