
工作久了，不会说人话？/张口就是术语，你有“工作语言后遗症”吗？
2023-04-11 09:23:55
[  
“馒头店恢复运营了吗”“周末我把衣柜优化了一下”“这里的烤冷面都有什么配置”……这些表达，不知屏幕前的你是否听出了异样？不少人表示，在日常生活中，工作术语会不自觉地从口中流出，乍一听也对，但怎么琢磨怎么别扭。“工作久了，不会说人话”引发很多人共鸣。有的人将其称之为“工作语言后遗症”。今天我们就从这里聊起。  
不同于特定工作造成的身体损伤，职场语言侵入日常实际是工作惯性在生活中的延伸。当工作话语进入厨房卧室、登上家庭餐桌，有人认为这是一种习焉不察的语言变迁，不值得大惊小怪；也有人表示担心：工作形成了记忆，无孔不入地渗透到生活当中。  
语言是在一定的社会环境中和实践活动中发展起来的。高度分化的工作岗位与各不相同的工作环境，势必形成特定语汇和表达习惯。正如我们此前曾聊过的“大厂黑话”包含了行业术语、内部隐语等不同内容，工作语言有的是见诸文件报告的规范表述，有的是特定领域的专业词汇。在开会应酬、策划总结中形成的语言，与油盐酱醋、饮食起居中滋养的表达，在用词、语序等方面肯定会有所差异。只不过，同一个人在两套语言中随时切换，有时难免“串台”“短路”。  
“工作语言后遗症”成为话题，最直观的原因还是两种语言系统形成的反差与错位。正如在报告中写上“撒丫子”“逗闷子”等俚语会让人笑掉大牙，在生活中使用工作语言也使人颇感别扭。正因为此，“工作语言后遗症”成就了不少网络段子：“医生询问吃饭等位时说：‘你挂号了吗’”“律师教育孩子时说‘你把逻辑捋顺了再哭’”。但调侃与自嘲之余，“大乱炖”式的语言有时令人不适与尴尬，值得引起重视。  
语言重在传情达意。表达虽显怪异，只要能够相互理解，本不应该成为问题。必须看到，相比工作语言与生活语言的距离，人们更关心的是生活与工作的界限；相比工作语言的侵入，人们更在意的是对“语言入侵”的无力。毕竟，在不少人看来，生活与工作泾渭分明，上班与下班判若鸿沟。工作语言泛用，就象征着工作不断延续、生活失去控制，哪怕身体休息、精神仍然紧绷。  
回溯历史，工作与生活一分为二并非自古已然。传统社会，前坊后宅、商住一体的模式随处可见，工作生活的空间高度重合，在时间上也很难完全厘清。随着经济社会发展与城市化进程加快，生活工作的场所逐渐分离，八小时工作制普遍实行，在家工作成为少数。而移动互联网时代汹涌而至，名义上并未改变工作与生活的畛域，但网络随时在线、移动亦可办公的状态让工作生活“难舍难分”，一些人因为“上班在单位干活，下班在家里等活”而疲惫不堪。在这样的背景下，希望私人生活不被打扰、工作语言“到此止步”的呼声愈发强烈。  
拒绝“996”，却仍然被迫加班——这背后的合理诉求必须得到正视。保障劳动者合法权益，让工作和生活更好平衡，才能从根本上解决“工作语言后遗症”带来的隐忧。也要看到，工作语言与生活语言固然存在差异，但工作与生活是否截然二分仍然值得讨论。将生活等同于休息，将工作等同于艰辛，让二者各行其是，或许是一种选择；但在工作中拓宽生活视野，在生活中激发工作灵感，让二者共同创造人生的幸福、成就生命的精彩，又何尝不是一种答案？将“工作语言后遗症”作为思考工作与生活关系的起点，或许能为我们带来更多助益。  
这正是：日常语言有惯性，工作生活非二途。  
（文| 田卜拉  主播｜殷维）   ]