
内容创作如何打开更大发展空间？ | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:26
[  
近日，有互联网平台出现“停更潮”的消息，引起关注。经进一步调查发现，这次停更的范围不大，“停更潮”的说法有夸大之嫌。但与此同时，也有不少网友发现，在用户生产内容的互联网平台上，一些自己关注的博主、账号减少了更新频次，甚至有的渐渐停更。今天，我们就来聊聊这个现象。  
尽管给出的理由各不相同，但很多选择停更的博主都提到了一项原因——赚不到钱。有人直言：“养不活团队”“收入与付出不成正比”。这样看，所谓“停更潮”的说法或许值得商榷，但做内容“赚钱难”确实为真。一方面，互联网上的作品和生产者数量都在稳步增长：据统计，去年某互联网视频平台的月均活跃内容创作者数量同比增长45.2%，月均内容投稿视频量同比增长58.8%。但另一方面，一些互联网平台出于“降本增效”的考虑，开始减少对创作者的补贴金额。僧多粥少，收益下滑在所难免。  
除了补贴的减少，平台内容创作生态的变化，也是导致博主停更的重要原因。在互联网平台上，作品的流量既是消费者选取内容的坐标系，也是广告商投放广告的风向标，更是平台自身发展的重要参考数据。但现实中，有的平台对高质量的深度作品与低质量的娱乐性作品不做区别推送，导致传播性差、制作成本高的深度作品无法获得足够的关注。有的平台此前依靠编辑推荐和用户订阅两个机制分发信息，但随着算法推荐的大量使用，一些低质内容靠标签蚕食流量，一定程度上造成了“劣币驱逐良币”的现象。凡此种种，既给用户带来困扰，也让优质内容生产者难以为继，更对内容平台的发展不利。  
长期以来，一些内容创作者出于兴趣和热爱，自发生产和上传高质量作品，繁荣了互联网内容生态。但对不少创作者而言，内容生产不仅是一项爱好，更是一份工作，收入是他们创作时必须要考虑的重要因素。如果努力没有回报，再强烈的热爱，也有“电量不足”的一天。如何让高质量的作品获得关注、实现盈利，是内容生产者和互联网平台都需要研究的课题。  
当下，除了获取平台补贴，商业广告费是自媒体内容生产者的重要收入来源。为了提高广告的受众接受程度，有些创作者将产品推介融入到具有自身风格的视频或者图文中，通过情景演绎、场景设定制作出具有原创性的广告；有些博主在平日内容发布过程中与用户拉近了距离，建立了信任，使用户更容易接受广告传递的信息；有的广告解说语言诙谐、互动性强，引起网友的兴趣，获得了较好的传播效果。事实证明，只要坚持不懈创作优质内容，巧妙平衡增收盈利和用户体验，内容创作者仍然拥有不少机会和发展空间。  
内容生产离不开商业的支撑，而商业的本质是共赢。数字技术改变了人们获得信息的途径，一些传统媒体营收受到冲击。有的媒体尝试在电商平台上打开盈利空间，有的媒体则探索“知识付费”的新模式，收获了一大批“铁粉”。这说明，好的商业模式，既能满足网友对优质内容的消费需求，也能让内容创作者实现盈利。  
当下，互利网内容行业正处在转型和调整的十字路口，新的商业模式呼之欲出。平台到底要不要接纳贴片广告？如何打破粉丝圈层？怎样限制内容创作头部效应，为更多创作者提供展示的机会？很多现实问题，都有赖于相关从业者的探索，也值得引起我们的持续关注。  
这正是：  
行业竞争正酣，内容变现渐难。  
创新商业模式，共赢才是关键。  
大家晚安！  
（文| 吴雁南  主播｜殷维）   ]