
“请假在心口难开”？合理的假期就应大胆休丨睡前聊一会儿
2023-04-11 09:21:39
[  
最近，关于“请假焦虑”的话题，火上了热搜。有媒体在社交平台上就这个话题发起投票，近45%的网友选择了“一请假就焦虑愧疚”的选项。“请假堪比借钱，即便真有事，却总觉得自己在撒谎”，道出了很多职场人士的心声。不知你是否有同感？今天我们就从这儿聊起。  
“请假在心口难开”，大体有这样几种情形：有人说自己“不敢请假”，担心请假会给领导留下不好的印象，影响职业发展；有人说自己“不会请假”，光是怎么开口就要纠结半天，费尽心思地找请假的“正当”理由；还有人说“不能请假”，工作量大总是忙不完，害怕请假会给其他同事造成负担，影响同事关系。  
从客观层面看，请假流程怎么走、请假后工作由谁顶替、假期是否有可能临时接到任务等现实问题，成为阻碍不少人请假的重要因素。从主观层面看，很多人的请假焦虑大体都来源于这样一种观念：坚持上班未必会被认为是勤勉，但请假容易被看作是懒惰。尤其在职业上升期、事务繁忙期，很多员工容易担心请假会给自己及单位带来负面影响，为此难免瞻前顾后、犹豫不决。  
必须看到，合理休假是劳动者的法定权利。国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。从带薪病假，到年假婚假，再到加班调休，合理休假都是一种正当行为。劳动者依法行使法定权利，原本无需遮遮掩掩、唯唯诺诺。  
做好工作固然需要不懈的奋斗，同时也需要健康的身体和合理的节奏。休假可以帮助员工调节身心、恢复精力，以更饱满的精神状态投入到工作中去。同时，对于一些创造性的工作而言，离开“格子间”，接触不同的风景和人群，更容易碰撞出灵感的火花。从这个意义上说，适度休假也是做好工作的重要一环。在工作和生活中寻求平衡，能让生活更美好，也让工作更有效率。  
面对请假焦虑，职场人士需要积极调适心态，切莫自我加压。“地球离了谁都转”“是否受重用与是否请假并没有直接关系”“老板都没PUA，千万别自我PUA”……网友们从各自角度给出了缓解焦虑的理由。应该看到，合理请假并不是懒惰，更不是不负责任。工作好坏，关键要看态度与成绩。与其“苦劳”“疲劳”，不如成就“功劳”。那些没有效率的加班，没有成果的“干耗”，并不能体现工作的价值，也很难得到领导与同事的认可。  
当然，请假焦虑绝不仅仅是观念的问题。让合理的假期大胆休，不能仅仅依靠个人争取，更要从职场文化上深挖根源、从工作机制上激浊扬清。现实中，有的企业请假标准模糊，对正常的休假申请推三阻四；有些管理者只顾“效益至上”，把休假视为“负资产”，将其作为评奖晋升的参考因素。这背后，不乏休假扣工资、请假难晋升等不合理规定的影子，也不乏畸形加班文化等不良企业文化的影响。保障正常休假权利，相关单位必须形成自觉，以更科学的方式激发员工创造力、提升业务竞争力。此外，还应发挥他律作用，让管理部门督查、工会组织审查、行业协会自查等监督途径形成合力，以法治方式为劳动者撑腰。  
合理休假是条条款款，指向清清楚楚，背后道理也明明白白；但让劳动者请假大大方方、工作开开心心，关键在于配套制度扎扎实实。相关单位不能光喊表态的“调子”，更应扎紧制度的“笼子”。不断优化流程，让请假更加便捷；建立补台机制，确保个人请假不影响整体工作进度；完善考核机制，不因正常休假影响员工评价……建立科学合理的请假制度，营造宽容健康的工作氛围，请假焦虑问题才能从根本上得到解决。少一些“模糊地带”，多一些“按章行事”，造福的不只是职场人士，也是用人单位本身。  
这正是：  
请假何来羞耻心？法定权利写分明。  
多方努力共保障，大胆申请无需惊。  
（文丨李娜  主播｜殷维）   ]