
修鞋、换拉链、配钥匙…“小修小补”如何融入我们的生活丨睡前聊一会儿
2023-03-02 08:46:46
[  
修鞋、修自行车、换拉链、配钥匙……你有多久没在大城市里见到这些小摊位了？今天我们把目光对准它们。  
“磨剪子嘞，戗菜刀……”上个世纪七八十年代，类似这样富有腔调的吆喝声成为大街小巷里独特的音符，承载着不少人对于远去生活方式的亲切回忆。进入新世纪，在城市街头、社区门口，细碎的工具撞击声中，那些看似不起眼的“小修小补”摊位前总能聚集不少居民。鞋底有了磨损、自行车链条掉了、衣服拉链坏了、雨伞断了伞骨，家用的物品有了小毛病，找地方修一修是再自然不过的选择。在工具的帮助下，摊主三下五除二灵活操作，就像变戏法似的让这些物件重新焕发生机。  
随着城市的发展，我们的生活格局和空间被重塑。商圈越来越多，楼房越来越高，不少人发现，能够容纳“小修小补”的地方却越来越少。不过，对于“小修小补”的需求还是真实存在着：对市民来说，“小修小补”省事儿方便，能降低生活成本，还能带来解决生活琐事的满足感；而对许多摊主来说，这不失为一种凭手艺吃饭的就业选择。在避免一些摊主占道经营、流动摆摊造成安全隐患的同时，不一刀切地把类似供给排除在城市生活之外，要求城市治理者创新方式、提高精细治理水平。  
民有所呼，政有所应。前不久，商务部举行新闻发布会，部署了积极推进便民生活圈建设的工作，明确提到“让修鞋、配钥匙等‘小修小补’规范有序回归百姓生活”。让“小修小补”回归百姓生活，不是简单的“昨日重现”，而是要“规范有序”，这其中蕴含着城市治理思路的优化完善。在做好管理、守住安全底线的前提下，在城市规划建设和更新中给“小修小补”留下空间，反映了通过创新治理方式让便利生活与优美环境兼得、让现代气派和市井气息共存的理念和追求。  
当然，建设便民生活圈不能只靠“小修小补”，还要按照“缺什么、补什么”的原则，推动补齐便民服务设施短板，完善生活基本保障类业态和品质提升类业态。近年来，全国80个试点地区共建设便民生活圈1402个，涉及商业网点28万个，覆盖居民社区2766个，服务居民3200多万人。一个个数字背后，是便民生活圈不断织密民生服务网络、提升居民幸福指数的探索实践。作为坚定实施扩大内需战略的神经末梢，便民生活圈建设也在随着城市商业快速发展而不断迭代升级。当布局合理、业态齐全、功能完善的社区商业日益便利化、标准化、智慧化、品质化，这样的便民生活圈，不仅惠民生暖民心，更有助于拉内需促消费，畅通城市经济微循环。  
便民生活圈建设看重的不仅是实用价值。从买菜吃饭到逛街寄快递再到小修小补，不少业态本身就是城市生活链条上的重要一环，是近在咫尺的生活烟火气。此前有学者提出“重建附近”，倡议人们重新看到附近、关心附近，重建附近和日常的联系，由此在城市里感受到更多的人情味、归属感。民生小事映射社会温度，服务意识体现人文情怀。这或许也是保留“小修小补”、推进便民生活圈的深层意义所在。  
这正是：一砖一瓦，建高楼大厦。一针一线，添烟火气息。  
（周珊珊丨文）   ]