
看不见的世界里，有“看”得见的光影 | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:05:07
[  
“闭上眼睛，头微微向上抬起，认认真真倾听”……对视障朋友来说，“看”电影这一遥不可及的“奢望”，正在走进现实生活。在电影对白和音响的间隙，插入对于电影画面的讲述，描绘画面内容及其背后的情感与意义，这种“无障碍电影”为视障人士呈现一场“视”听盛宴，让他们得以和普通人一样在光与影的世界随心翱翔。今天，我们就来聊聊这个话题。  
“用声音传递色彩，用聆听感知艺术。”“光明影院”是我国首个以高校师生为志愿者主体的无障碍电影公益项目。从2017年底创立以来，先后有500多名师生志愿者加入该项目，制作完成了500多部无障碍电影和46集无障碍电视剧《老酒馆》。截至目前，“光明影院”在全国31个省区市进行公益放映和推广，将无障碍影视产品送到各地2244所特殊教育学校。因为“光明影院”，许多视障人士欣赏到了人生第一场电影，领略到了光影世界的无穷魅力。  
研究显示，普通人获取的信息大约80%以上源于视觉。电影被称为“光影盛宴”，而失去视觉，意味着一切源于光影的情节、美感和想象力，还有光影里那个辽阔而灿烂的世界，统统归于混沌。为视障朋友搭建一条通往心灵的“文化盲道”，这是“光明影院”诞生之初确立的目标。为此，志愿者们一直致力于制作出让视障人士“看”得明白并吸引他们走进电影院的无障碍电影。分析剧情、精心撰稿、娓娓道来，一部部无障碍电影就这样通过声音走进了视障人群的世界。  
让更多视障人士感受电影之美，并非易事。从选片、写稿，到录音、剪辑、混音……一部无障碍电影的制作几乎是二次创作。可以说，每一次观影的背后，都凝结着数不尽的坚持与付出。对于“光明影院”的志愿者来说，制作一部无障碍电影，至少要按3000次暂停键，一部电影看30遍以上、一个镜头看100遍以上都是常事；两个小时的电影，讲述稿长达2万多字，前后需花费1个多月时间制作；每次放映活动前，还要制定周密的工作流程，进行一遍又一遍的演练，以确保视障朋友的安全……正是这样不辞辛苦的付出，让越来越多视障人士拥有了享受优秀文化成果、参与社会文化生活的机会，让他们“看”到了五彩斑斓的世界，也感受到了来自全社会的关心关爱。  
“光明影院”的寓意，是帮助视障人士寻找光明、获得希望。5年多来，通过“光明影院”项目，不仅志愿者们为视障朋友投来“一束光”，视障朋友也在为志愿者们带来温暖。在制作无障碍电影过程中，志愿者们克服一个个技术难题，努力用专业知识服务社会；而在与视障人士近距离接触中，志愿者们也感受到了逆境中自强不息的精神，收获了向上向善的力量。如今，这项改善视障朋友生活品质的事业，有了越来越多的志同道合者。从各大电影节设立固定公益放映单元，到网络视听平台为“光明影院”开启线上传播模式，越来越多力量汇聚到一起，一定能让更多视障朋友在光影里“看”见世界，我们的社会也将在这种善意的传递中正能量充盈。  
对残障群体的关爱 体现着一个国家的文明程度。近些年来，大街上的盲道越来越便利，公共场所的无障碍电梯、卫生间等日益普及，互联网和智能手机等的无障碍功能不断完善，无障碍书店使视障人士尽享阅读的美好……无障碍设施和服务不断优化升级，让残障人士“有爱无碍”，不仅享受到更便利的生活，也拥有了更多人生出彩的机会。未来，随着技术的进步、基础设施的完善、志愿服务事业的发展，我们一定能建设一个对残障人士更包容、更友好、更便捷的世界，让他们更好融入社会生活，共享经济社会发展成果。  
同在蓝天下，携手向未来。除了“看懂”电影，如今残障人士对美好生活的向往也日益多样。希望越来越多像“光明影院”志愿者们一样的爱心人士持续发力，不断为无障碍事业发展贡献力量，帮助更多残障人士享受平等权益，让他们拥有更多获得感、幸福感、安全感。  
这正是：  
心向光明，有爱无碍。  
（文|飞扬  主播｜殷维）   ]