
饭搭子、话搭子、健身搭子…我们为何需要一次“恰到好处的陪伴
2023-05-17 22:42:26
[  人际关系，向来多种多样。有人独来独往追求“遗世而独立”，有人呼朋唤友唯恐不是当中“最靓的崽”；有人痴心“陪伴是最长情的告白”，有人笃信“相遇即是缘分，相识便是幸运”……不同的取舍，是价值理念的差异，也是人生态度的迥然。今天，我们来聊个听起来一头雾水、实际上有迹可循的社交新方式——“搭子”。 何谓“搭子”？每个人的情况不尽相同，但大多数人的感受可能并无二致。工作累了，茶水间里侃会大山？对面这个面善的同事是哪个部门的来着。有新展了，周末无聊凑个对？排队的时候还能有人说说话。肚子饿了，要不组队去探探隔壁新开的店？宁肯辜负爱也不要辜负美食……从饭搭子到旅游搭子，从游戏搭子到健身搭子，从剧本杀搭子到演唱会搭子，不一定相熟，更不用相知，只求片刻相遇、轻松相处。你一言，我一语，蛮好的；你不言，我不语，也不错。甭管是提前约的，还是临时凑的，只要你不为难、我不别扭，就是一次“恰到好处的陪伴”。 “万事皆可搭”。其实，单纯从形式上看，我们对“搭子”并不陌生。回溯过往，下课铃响手拉手一起去洗手间的陪伴感，月高风黑脚并脚一起走夜路的安全感……或许，不知不觉间，我们早就已经习惯了“搭子”的存在。不一定形影不离，也不见得亲密无间，但总能在某个片刻、某些地方提供一丝慰藉，以对抗孤独，以消磨时光。伴随着交流的共鸣、情感的共振，“搭子”之间形成了一种奇妙而又短暂的默契，享受彼此提供的认同和支持。 不难发现，“搭子”之间在追求相关性、一致性的同时，反而更加强调彼此之间的弱联系、轻社交。很多时候，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的“搭子”。或许是相同的口味、类似的趣味，或许是共通的需求、一致的目标，“搭子”总能凭此组成一个“限时限量”的“共同体”。只不过，相比于亲人爱人的亲密度、好友挚友的紧凑度，“搭子”之间往往存在一段“心照不宣的距离”。不需要知根知底，更避免刨根问底；不刻意你侬我侬，也别强求你知我知。简单、轻盈，却有价值，更有意义。仿佛随时都能投入进来，随时也都能跳脱开去。 值得关注的是，在快节奏、原子化的现代社会，渴望“搭子”、寻求“搭子”，也暴露出不少人“想要而不可得，可得而不想要”的矛盾感。需要陪伴，却又极力维系“边界”；获取愉悦，但又不想耗费过多心力。事实上，这背后是越来越多人对亲密关系另一面的反思。今天，人际关系越来越复杂、越来越粘稠，这也意味着边界感的模糊、个人空间的让渡，更何况其中或许还有付出回报的算计、利益得失的考量。面对生活与工作的压力，如果情感更多成为了一种羁绊甚至一种消耗，也就不免让一些人生出“人与人的相处之道，就是既不能太近，也不能太远”的感叹。 好在，人与人的联结还在，心与心的纽带也没断。“搭子”的应运而生，以较低的感情投入获得了不俗的情感回报，在很大程度上成为了陪伴与疏离的矛盾统一体。当然了，从长远来看，“搭子”只是一个互相妥帖的过程。人际关系的触角总会弥漫生长，是渐行渐远还是渐行渐近？是顺其自然还是事在人为？这是“搭子”的无限可能，也是情感的无穷魅力。 这正是：生人之上，熟人之下。适度陪伴，万事可搭。 （文 | 于石）   ]