
不想再“提笔忘字”？改变还得从“提笔”开始丨睡前聊一会儿
2023-02-14 16:43:41
[  
几乎每隔不久就会有机构开展相关调查，结果显示很多网友都有过提笔忘字的经历。可以说，继“遇到好笑的事只会说‘笑死’‘哈哈哈哈’”后，“提笔忘字”成为不少人在语言文字领域碰到的又一件难事儿。今天我们就来聊聊这个话题。  
为啥提笔忘字？首要原因显而易见，移动互联网飞速发展，带来办公无纸化、通讯电子化，除了学生和少部分与写字直接相关的职业，大部分人在日常生活中很少需要提笔写字。上次写字，恐怕还是去银行办业务签名或者进门填表登记时。加之电脑、手机等输入法不断迭代，联想与纠错功能日渐强大，也使得提笔忘字在一些人眼中变得“无大所谓”。笔者记得去年在参加完一次需要手写答案的活动，结束后类似的讨论不绝于耳：“‘誊写’的‘誊’上半边咋写？”“‘赓续’的‘赓’底下是什么来着？”短暂的沉默后大家纷纷掏出手机打出想要的字才恍然大悟。  
除此之外，在一些场合，比起书写的规范性、完整性，有人更在意的是信息交互的简洁高效。比如，大卖场的“拖‘孩’十元一双”，马路边的“不‘样’停车”等书写讹误，也能在一定地域较为清晰地传递出语义指向，有时还能达到超出寻常的宣传效果。“字的对错并不重要，只要能理解就行。”在类似观念的影响下，一些人对于提笔忘字产生的书写错误也更加包容。  
不过在更多人看来，提笔忘字的潜在负面影响应当受到更多关注。前些年我们说提笔忘字，主要还是针对相对复杂、生僻的字词。而现在，这种现象似乎越发严重，已经发展到只要拿起笔，就可能会遭遇大脑宕机；不仅是忘了字怎么写，更面临写字习惯与技能的一定退化。虽然不至于到“汉字危机”的地步，但移动互联时代的“失写症”问题确有日益严重的迹象。  
放眼全世界的语言文字，唯有汉字从诞生之日起一直被延续使用，至今没有中断。汉字世代相传、生生不息的秘诀，正是传承与创新。汉语的书写和表达虽然受到技术革新的影响和挑战，但信息的传播、思想的培育却也借此打开了新窗口。汉字书写之“危”，某种程度上来说也是重新激发人们热爱汉字、提高书写能力的“机”。破解“失写症”问题，需要在传承中重视汉字的文化内涵，使之在与当代生活结合的过程中谋求创新发展。  
从一开始的《中国汉字听写大会》《汉字英雄》，到衍生开来的《中国成语大会》《中国诗词大会》《中国地名大会》，与汉字书写、应用息息相关的文化题材节目日益红火。从中小学普及书法课、开展写家书活动，到书法艺术活动走入菜市场，再到汉字活字印模等成为畅销文创产品，坚守与创新并举，才能让汉字的历史意义与文化价值得以激活，也让汉字在当代艺术和生活的语境中获得新的生命力。  
从前，人们对文字充满敬重，矗立起“惜字塔”，但凡字纸都要诚心诚意在其中烧净。文人墨客更是看重写字：曾国藩在家书中与六弟探讨，视写字“关乎一生福分”；梁启超说写字不择时、不择地，费钱、费时间、费精神都不多，还能收摄身心，是“第一等的娱乐”；梁实秋认为“写字最容易泄露一个人的个性，所谓‘字如其人’大抵不诬。”而今，对于身处数字化浪潮的人们来说，握鼠标和拿笔杆并不矛盾，每个提笔写字的机会都值得珍惜。在一笔一画中唤醒对于母语和文字的情感，在一字一句中体悟文化之美、感受艺术之妙，何尝不是美好的文化体验。  
汉字有温度、有意蕴，并非冰冷的笔画、机械的组合，而是充满着力量和情感、蕴藏着审美与哲思。正如余光中所写：“杏花。春雨。江南。六个方块字，或许那片土就在那里面”，其中原因无他，正是“因为一个方块字是一个天地”。笔锋摩擦的沙沙作响，油墨落纸的芬芳飘香，这是饱含中国风格和中国气派的集体记忆，不能让它们在你我这代消散。  
这正是：横平竖直皆风骨，撇捺飞扬显气度。  
一笔一画志不忘，馨香永续来时路。  
（文丨周珊珊）   ]