
没文化敢上镜？论一个演员的自我修养 |睡前聊一会儿
2023-04-11 08:45:04
[  
主演一部年代剧，却不了解故事发生的时代背景；提起自己演的角色支支吾吾，分析人物张口结舌；有的甚至连常用字都不会读、不会写……一段时间以来，部分演员由于缺乏基本文化素养，引发网友热议。有人认为，演员只要能演好戏就足够了，并不需要过多的文化底蕴；另一些人则认为，具备一定的文化修养才能更好地演绎角色。演好戏必须有文化吗？今天我们就来聊聊这个话题。  
很多艺术家都表示：一个演员拼到最后拼的是文化，能走多远靠的也是文化。为饰演林黛玉，陈晓旭将几页纸的人物理解和自己写的小诗一并寄给导演，这才从全国海选中脱颖而出。87版《红楼梦》导演王扶林专门写了一本《电视连续剧红楼梦导演阐述》，开机前给演员开学习班，共同研读原著，听红学家讲课，这才有了演员的精彩发挥，成就了贴近原著、还原角色的荧屏经典。由此可见，文化基础不仅关系着演员自身发展，也是成就影视精品的前提。  
也要看到，观众认可的“演技派”，未必是通常意义上的“文化人”。王宝强从草根逆袭影帝，咏梅并非科班出身却摘得影后，赵丽蓉没有上过学、不识字，在小品中挥毫写下的“货真价实”却让观众赞叹……他们的成功说明：文化从来不局限于学历，不只来源于书本，也不一定呈现为条分缕析的表演理论。  
生活是戏剧的源泉。对于演员而言，体验生活、再现人物是基本功。有演员为演好甘肃农妇，花十个月在当地体验生活，学习方言、播种麦子、喂养动物；有演员出演警察前，跟随民警一同出警，体验真实工作状态；有演员为立体展示特种兵形象，在部队进行了为期18个月的体验……他们付出大量时间到现实生活里摸爬滚打、汲取养分，才打磨出观众认可的角色。俗话说：“装龙像龙，装虎像虎”，好演员不能依赖“本色出演”，了解不熟悉的生活样态与内心世界，正是提升文化的重要方面。  
蓝天野先生表示，对于演员来说，比表演方法更重要的是生活积累和文化素养。提升自我的，可以是一遍一遍的技巧练习，可以是体验生活的所见所闻；但从长远来看，更应该是各行各业的广博知识，是丰富人生阅历的社会经验。在优秀演员中，有的手不释卷，形成了出众的文学理解能力；有的善于交友，从中了解陌生领域的知识；有的研习书画音律，涵养美学趣味与心境气质。正所谓“技可进乎道”，这些看不见的“潜功”，并非立竿见影，却需持续用力，在潜移默化中夯实艺术创造的思想根基，不断向艺术高峰进发。  
由此可见，文化是演员的必修课。只不过，文化之于演员，包含着语言形体等表演技术、应变力观察力等必备素质、对多彩生活的体验、对历史文化的理解、对美的认知等不同层面。拾级而上提升修养，才能更自如、更主动地创作角色，而不是下意识、无节制地宣泄情绪。从这个意义上说，没天赋未必能成好演员，但不努力注定不是好演员。无论体验派，还是表现派，抑或方法派，走到聚光灯下的这条路，都是由无数的耕耘与汗水所铺就。  
此前曾有演员说，朋友看孩子学习成绩差，就想“托关系”让孩子学表演。这种职业误解，也一定程度上反映了部分演员缺乏文化素养的事实。一段时间以来，一些流量艺人不关注文化修养，认为“颜值即演技”“念词即表演”，形成了不良风气，成为了不良示范。当观众讨论演员不读书、没文化时，其实是对不敬业却心安理得、能学习却无动于衷的忧虑。  
著名话剧表演艺术家于是之曾说：“演员在台上一站 你的思想、品德、文化修养、艺术水平以及对角色的创造程度，什么也掩盖不住。”通往好演技的路并不是独木桥，但没有一条路可以轻易到达。亲身体验也好，埋头苦读也罢，以多种方式将文化修养转化为立得住、叫得响、禁琢磨的人物角色，创造更多深入人心、喜闻乐见的艺术作品，这才是一个演员的基本修养。  
这正是：  
咀嚼知识，  
品尝生活。  
磨炼演技，  
且得琢磨。  
大家晚安！  
（文| 尹双红  主播｜殷维）   ]