
月光下的焦灼等待，家门口的望眼欲穿…这就是回家的意义
2023-01-28 15:18:43
[  
“看见孙女回来99岁爷爷立马精神”“黑夜中父亲站路口等儿子回家”“妈妈时隔5个月回家儿子掩面大哭”……或喜出望外，或手舞足蹈，或相拥而泣，最近一段时间，许多人记录的回家瞬间，让不少人跟着笑了哭、哭了笑。明天就是大年三十了，不知此刻的你是已经到家了，还是正在路上，抑或是还在坚守。一年到头，无论回家与否，家，总是那个最惦念的方向。今晚，让我们一起聊聊回家过年。  
“我们总会\绕啊绕\绕啊绕\绕几千里路\也望向归途”……几句歌词描摹出游子心底最深的羁绊。什么是家呢？一个“宝盖头”诠释出遮风挡雨的含义。有人说“推开家门，仿佛一瞬间就能卸下全身的疲惫”。在这里，没有条条框框，不必拘谨伪装，在外已经独当一面的社会人也可以放心地“做回孩子”；在这里，久违的唠叨让人感受熟悉的美好，家常的味道满足味蕾又熨帖心灵；在这里，老小围坐、家长里短，注解着奋斗的意义，也给人心安的底气。  
“他乡纵有当头月，不抵家山一盏灯。”为什么要回家？月光下焦灼等待的身影是答案，家门口望眼欲穿的目光是答案，饭桌上笑逐颜开的面庞是答案，临行时厚厚的包裹也是答案。家，不一定大，但因为有了自己牵挂的人，有了牵挂自己的人，而成为让人最牵念的地方；回家过年，因为这份平淡的踏实感和浓烈的爱意，成为心中最郑重的仪式。无论工作多忙、路途多远，都要回家过年，就像倦鸟归林、落叶归根一般顺其自然。在重逢的那一刻，所有思念都有了出口，万般情绪都有了依归。  
今年春节是疫情防控进入新阶段后的第一个春节，无疑具有更为特殊的意义。仓促的时光，放大了对团圆的渴望，也加深了对亲情的理解、对幸福的珍视。今天，多少人迫不及待收拾好行囊、打包好自己。再度顺着人流卷入这场上亿人次的“人口大迁徙”，少了些烦躁，多了些从容，不仅因为前方有等待自己的家人，也因为这是生活逐步回归如常的一个重要标志。大步小步满怀欣喜，大包小包满载心意，一些返乡的年轻人还在今年的年货清单中，增加了些特殊物品：血压计、血氧仪、退烧药、防疫口罩……经此一疫，人们更加懂得，平安健康是最大的幸福。还有不少老人踏上“反向春运”，不管在哪里，一家人聚在一起就是团圆年。  
团圆是一场关于亲情的双向奔赴，但“月有阴晴圆缺”，对很多人来说或许还有更重要的岗位、更坚实的责任。如今，交通通达，无论天南海北，总能快速抵达。只是长大了才渐渐懂得，与家的距离，不只在于物理距离。每年阖家团圆的时刻，总有一些人还在坚守。他们是医院里忙碌的医生护士，是大街小巷穿梭的快递员、外卖小哥，是交通线上值守的工作人员，是驻守各地的武警战士……他们以“一家不圆”成就了“万家团圆”，是这块团圆拼图上最独特的风景。  
在《消逝的钟声》中，史铁生这样论述故乡：“人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制，这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。”无论回家过年还是留守他乡，有记挂，就不孤独；被记挂着，就有归处。每一次停驻，都是为了更好出发。相聚或短，情意绵长，一年一度，辞旧迎新，愿你积蓄满前行的力量，心怀热忱再启新程！  
感谢从年头到年尾的陪伴。提前一天，给大家拜个早年，祝我们所有人新春快乐、万事胜意！  
（文|钟于  主播｜殷维）   ]