
往年flag铺满地，今年真要争争气丨睡前聊一会儿
2023-01-13 10:16:32
[  
律回春晖渐，万象始更新。岁末年初总逃不开的一个话题就是新年立flag。“flag”源自网络用语，在新年的语境下，往往指的是充满期许的愿望清单，或是想要实现的大目标小目标。“今年一定不熬夜”“今年一定要坚持运动成功减肥”“今年一定要好好学习”……这些常见的新年flag背后，承载着人们向往进步、憧憬健康、希望提升、祈愿支持等“成为更好的自己”的美好期盼。今天，我们就来聊聊新年立flag这些事儿。  
“今年一定要实现去年没有完成的前年立的flag”，一句让人觉得扎心的调侃，道出了flag容易立却实现难的真实现状。这不止是个体经验，而是普遍现象。从列夫·托尔斯泰两天之内就完成了“很愉快。决定了，应当爱、应当劳动”到“很累，不想爱了，也不想劳动了”的转变，到胡适在日记里记录数十次“打牌”之后才终于“与金涛君相戒不复打牌”的经历，观者在“原来历史上的名人也这样”的会心一笑中，仿佛与之完成了穿越时空的一次隔空击掌，产生了奇妙的共鸣。  
有人陷入“一鼓作气，再而衰，三而竭”的“新年决心效应”固定循环，也有人想尽办法要实现立的flag。现实中，一些人选择公开自己的目标，通过公之于众的方式获得别人的祝福与监督；有的则选择通过花钱来推动形成自律。瞄准一些人借助外力实现预定目标的需求，“flag险”“自律训练营”等应运而生，试图通过保险、社群等形式增强执行力，从而进一步激发实现目标的成就感与归属感。  
为什么自己立的flag总是难以实现？想知道这个问题的答案，可能还得重新审视最开始立flag时的初衷。唯物辩证法认为，内因是事物发展的根本原因，这在新年立flag里也同样适用。不妨想想，flag中所列的目标到底是不是自己真心想做的，还是复制了别人的期许。找到自己真正喜欢、愿意为之付出努力的事情，才能真正激发强大的内驱力。在此基础上，还要研判flag中的改变是不是跳一跳能够着，如果根本不符合自身实际可能一开始就宣判了它的倒下。倘若自己一直酝酿已久，与目标的距离也没有太远，不妨将之细化为一个个清晰、具体、可操作的小目标，尽可能增加动力、减少阻力，甩开膀子、迈开步子努力去做。  
如果自己的flag屡立屡倒，“立志许愿—短暂努力—无奈放弃—逐渐遗忘”的过程一再重复，很容易挫伤人们再次努力的信心。这也从一个侧面提醒我们，flag虽好，但也不要贪多。要是最终目标没有达成也不要着急全盘否定自己，毕竟计划得偿所愿本就不是件容易的事，哪怕只是做出了微小的改变，也可能在时间的沉淀下向着自己理想的生活状态不断靠近。一个经常用到的例子是，1.01和0.99相差不多，但1.01的365次方和0.99的365次方却相差上千倍。每天朝着目标多努力一点，给时间以改变，时间将还以复利效应，通过点滴量变的积累带来质的飞跃。  
一转眼，新年的第一周已经快要过去，新年刚立的flag是否每天都能想起、每天都会付诸行动？有人说，成功根本没有秘诀可言，如果有的话，就有两个：第一个是坚持到底，永不言弃；第二个就是当你想放弃的时候，回过头来看看第一个秘诀，坚持到底，永不言弃。对于每个经过审慎思考立下的目标，年初每多一份坚持和行动，大概率就能在年终总结时多一份收获和惊喜。  
这正是：年畔何人初立愿，年愿何时初照人。如花似叶占春风，拂尽微尘奔新程。  
大家晚安！  
（文丨燕陆  主播｜殷维）   ]