
眼中若有诗意，一棵大葱也有美感｜睡前聊一会儿
2023-02-14 16:43:20
[  
兔年伊始，万象更新。大年初四，《2023中国诗词大会》如约而至。春节期间，栏目以“欢喜”恭贺新春，用“寻味”欢度新年，与喜庆祥和的节日氛围相互映衬，让观众与诗词再一次相遇。今天，我们再来聊聊诗词。  
“赏中华诗词，寻文化基因，品生活之美”。中国诗词大会已经走过8个年头。从第二季的飞花令，到第四季的诗词接龙，再到第六季的“云中千人团”，出题形式从单一到多样，诗词内容由易到难。有观众表示：中国诗词大会也开启了“内卷之路”。不同的形式，同样的内核。在赛场的比拼之外，这档节目一次次向人们发出灵魂之问：古典诗词距离我们有多远？传统文化如何才能深入人心？  
古典诗词，是厚重的人文坐标轴。横坐标上，从牙牙学语的孩童、建设一线的农民工，到穿梭城市间的外卖员、科研阵线的工程师，每个人都有属于自己的诗和远方。纵坐标上，从历史深处走来的文字，沁润我们生活的每一处角落。一餐一食中对生活的体悟，阖家团圆时对幸福的期盼，寒来暑往间同自然的呼吸，桃李花开处对师长的感恩……无一不让这一坐标显得立体、鲜活、生机勃勃。《2023中国诗词大会》围绕燃、寒暑、心动、天下、十年等关键词展开，融汇了寻常生活与宏伟事业，讲述着点滴欢喜与万千滋味，勾勒出千里江山与家国豪迈。它让我们看到，诗词中的流光溢彩总能填满这幅人文坐标轴中的空隙，使其欣欣向荣、熠熠生辉。  
在今年诗词大会的舞台上，消防战士罗选疆、火车上水工白世义、窗帘安装工廖珮盛等多位基层工作者脱颖而出，在每一次自信摁下抢答键、每一次脱口而出诗词章句中，诠释着“腹有诗书气自华”的经典之义。的确，无论从事何种职业、身处怎样境遇，人们都要寻求人文关怀、寻找精神寄托。只要相信诗意无处不在，每个人都能在“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”的喜悦中、“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风”的希望里，在李白的豪迈、杜甫的沉郁、陶渊明的恬淡中散发着生生不息的光亮，用古老诗句激活骨子里的文化基因，建构精神沃野中的希望家园。  
在节目现场，“百人团”用诗词介绍家乡美食。面对内蒙草原的美酒羔羊时想起“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯”，品尝彩云之南的菌子时吟哦“石罅青蛇湿，风榸白菌干”，就连生在齐鲁大地的大葱也称得上是“手如柔荑，肤如凝脂”。这是诗词赋予生活的美感。但走进诗词不是一种附庸风雅的游戏，而是以史明智的尝试。从看似遥远的古代诗文中寻找共鸣，我们就能更好认识自然的风花雪月、感受人生的离合悲欢，在困境中、迷茫时，将积淀千年的智慧作为人生参照系，从中寻找攻坚克难的底气、心怀天下的志气、寒梅立雪的骨气、踏浪前行的勇气。  
从浩如烟海的诗词歌赋，到深邃厚重的经史子集，“万仞宫墙”般的传统文化不应该让人高不可攀。但必须承认，欣赏古典之美不限人群，但理解古人哲思确存在“门槛”。悠远的历史，迥异的生活，古奥的文字，以及词句背后的微言大义，为理解竖起高墙。与千古圣哲神交，离不开积年累月、一以贯之的努力。从这个意义上说，无论是《中国诗词大会》《中国成语大会》的热播，还是电视剧《狂飙》带火《孙子兵法》，都为人们叩开一扇领略古典文化的大门。得其门而入，悟其道而出，功夫全在个人。  
从李贺“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”的想象，到中国空间站在太空映照“灯火万家城四畔，星河一道水中央”，几代航天人的努力让千年前的诗意变为现实。传统文化的创造性转化与创新性发展离不开融入现代生活、展现当代价值。激活传统文化之美，关键在于找到古今之间的联结点。当每个人都能在日常生活中体悟诗词之美，在诗词之美中收获进步时，诗词就不是读书时的“死记硬背”、考试时的“绞尽脑汁”，也不是少数人的专属品味，而将化作我们的生活情趣、处世智慧。  
这正是：  
诗词点亮星光，人文坐标闪亮。  
心中饱含诗意，生活事业向阳。  
（文| 杨梓岩）   ]