
“柱子票”、抽盲卡、抢票难…看场演出为什么这么难 | 睡前聊一会儿
2023-06-16 21:00:25
[  门票花了上千元，演出现场却被“柱子”挡得严严实实；热门剧目不公布演卡司，同样的票价背后却是参差不齐的表演质量；抢票瞬间售罄，黄牛票却应有尽有……一段时间以来，演出市场的“槽点”屡屡引发共鸣。本是令人期待和感到幸福的线下演出，为什么有这么多烦心事儿？今天，我们就来聊聊这件事。 “演出市场确实热起来了！”售票平台上越来越多的开票项目、演出场馆附近越堵越长的车流，歌迷、影迷、戏剧迷们的热情，比夏日的气温还要攀升得迅猛。数据显示，仅今年2、3月份，某平台销售演出4.7万场，是2019年同期的3倍；票房规模和购票人次比2019年同期分别增长127%和87%。然而，从“一票难求”到“货不对板”，关于演出市场的投诉和纠纷也在增加。 线下观演，本质上是一种文化消费。作为“卖方”的主办方或剧组提供产品和服务，作为“买方”的观众通过购票完成消费。卖方拥有定价权，同时也有着保证演出质量和安全的责任。实际上，由于演出的“一次性”和“现场性”，观众很难像购买商品一样提前公开透明了解详细信息。所以，“先付后享”的消费体验，不能仅仅仰赖观众的热情和信任，更需要市场环境的规范和有序。 哪些情况会影响观看体验呢？社交平台上，很多观众有“一肚子苦水”要倒。首先，类似“柱子票”等遮挡严重的座位，本就不应该公开售出；“挂壁”等部分影响观看体验的座位，业内会倾向折价售卖或者提前告知观众；合格的演出团体还会充分考虑乐队、音控、摄像摄影等可能对观众产生影响的点位，在彩排和合成阶段提前做好安排，等等。 更大的“痛点”还是在演出本身。近日，某热门演出的巡演中，本该随着音乐升到空中的大吊灯突然卡住，不得不暂停演出开始修灯。有现场观众感叹：“刚要热泪盈眶结果笑了起来”。除了舞台品控，演员也是演出质量中非常重要的部分。目前，绝大多数剧目会在开票前公布卡司排期，供观众选择心仪的组合，如果出现临时“炸卡”，即更换演员，会为观众开放退票通道。而某经典IP改编的中文版音乐剧，在多组卡司演唱和表演上存在较大水平差异的事实下，仍然坚持以“盲卡”形式开票。“喜欢剧目就要接受盲卡吗？”很多剧迷为此感到纠结，一旦“猜”错了，同样的票价买不到同等质量的体验，成本完全由观众来承担。 为什么本该公开公平的观演关系，却总有个别“霸王条款”？本质上还是演出市场的产品供给，跟不上井喷式的精神文化消费需求。从年初开始，观众渴望回归演唱会、剧场的迫切愿望，刺激了演出市场的爆发式“复苏”。抢票难，热门项目出现几百万人同时抢票的“盛况”；黄牛多，扰乱正常买票、观演行为。一些主办方在“回血”“挣快钱”的心态下，排队“官宣”、扎堆开票，有的项目提前半年以上、没有筹备好就急着开票，甚至直接把优质座位预留给黄牛售卖，凡此种种，给观众添堵，也给市场添乱。 说到底，演出也是一种产品，讲究的是货真价实。倘若只重视眼前而罔顾长远，忽视演出质量和服务、不尊重甚至伤害观众感情，再高的热度也无法持久。培育一个健康而持久的演出市场，是比刷新票房数据更值得努力的方向。 这正是：急功近利不可取，为爱买单别将就。自律监管不能少，良好业态方长久。 大家晚安。 （文 | 叶羽）    ]