
该怎么选择你，我的理发师 | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:35
[  
“每次找新的理发师理发都像是开盲盒，不知道做完究竟什么样”“和理发师说了自己的诉求，结果却相差甚远”“几乎人均首席，一次理发从几十元、几百元到上千元都有”……理发，是每个人都绕不开的话题。一面是人们对发型、造型的日益重视，一面是具有诸多不确定性的“理发之旅”。有网友调侃：“你是‘笑着走出理发店的人吗？’”今天，咱们来聊聊这件事儿。  
对很多人来说，理发是日常生活必不可少的项目。选择一个靠谱的理发师，在合理的价格范围内做一次满意的发型，似乎成了大家“最朴素的愿望”。一次不成功的理发经历，也有可能成为“花钱买来的困扰”。理发质量的好坏，与理发师的技术和审美密不可分。过去，理发师被称为理发匠、剃头匠，十年磨一“剪”，是地地道道的“手艺人”。不少善于经营的理发匠“一副挑子走天下”，在街头、在巷尾、在广场为人们提供优质服务；有些理发匠闻名遐迩，吸引周边“十里八乡”找上门来，只为求一次质优价廉的体验。这些经验丰富的老师傅，大多是经过长时间的历练，才做到“心中有数，下手有准”，他们有的是非物质文化遗产传承人，匠心独运，把理发炼成“绝活”；有的在一个地区打出口碑，让大伙“信得过”也有迹可循。  
反观当下，随着理发行业产业化进程加快和“颜值经济”的快速发展，一名理发师的培养时间越来越短，有些“学徒”经过几个月的简单培训就可以“速成”，过低的行业准入门槛为行业带来了诸多不确定性。加之频繁的开店闭店与更新换代，年轻的理发师反复跳槽，留不住人、手法不稳定成为很多理发店的困境。对消费者来说，过去那种“找熟悉的老师傅理发”的体验似乎越来越少，看团购、查评价、撞运气，成为更多人理发的“必经之路”。  
客观来看，理发对理发师个人综合素质要求很高，不仅需要长时间的培训和实操，理发师的美感、对当下时尚的敏感度、对服饰妆容及人物形态的掌握程度、是否能正确理解顾客意图等等，都成为决定一次理发是否成功的因素。在一些理发店，理发师分成设计师、总监、店长等不同等级，理发费用相差不少，但实际体验却可能差异不大，这也大大增加了消费者选择合适理发师的难度。  
应对行业变动带来的不确定性，规范理发师的资格评级不失为一种有益尝试。早在2018年，人社部办公厅发布了美发师《国家职业技能标准》，将美发师职业设为五个等级，即五级/初级工、四级/中级工、三级/高级工、二级/技师、一级/高级技师；职业技能鉴定要求里，也对不同等级美发师的申报条件，提出了有关工作年限、职业院校毕业情况、掌握相关技能和相关知识等明确规定。这个由国家层面出台的行业规范，比起理发店“自行设置”的设计师、总监、店长似乎更有说服力，消费者也更加放心、更有理由为其买单。  
当然，目光还是要回归到理发本身。看似“表面功夫”，实则匠人匠心。去年10月，在芬兰举行的2022年世界技能大赛特别赛美发项目比赛中，中国小将沈文青从世界各地美发高手中一路“突围”，最终夺得美发项目银牌。匠心无界、艺精在专。年轻的中国选手带着中国人对美的理解与创造，向世界展现了中国理发师的工匠精神。用心一者技必良。理发，和生活中大多数事一样，唯有练好内功、心无旁骛，长期、专注、持续深耕，才能经得起时间的考验，经得起消费者的检验。  
这正是：  
理发店种类万千，选择时眼花缭乱。  
无论Tony或总监，练好内功是关键。  
（文| 刘涓溪）   ]