
嗑起中国剧，“歪果仁”也上头 | 睡前聊一会儿
2023-01-13 10:16:42
[  
闲暇时，很多人会沉浸在“放大镜式”追剧的乐趣中。殊不知，一些海外观众同样乐此不疲。尤其在海外视频网站平台上，中国电视剧的观看量屡创新高，评论区反响热烈。中国国产剧，正在以全新方式成就高光时刻。今天，我们就来聊聊国剧出海之路。  
无论是风格独特的英剧、题材广泛的美剧，还是直面现实的日剧、爱恨纠葛的韩剧，在我们身边，有为数不少的海外影视剧爱好者。同样，中国电视剧近几年也掀起新一轮“出海潮”，越来越多热播剧集被海外购入版权。“C-Drama”正在强势占领越来越多的海外视频网站平台首页，在各语种“求更新”“求字幕”的呼唤声中，不少海外观众翘首以待、望眼欲穿。  
事实上，中国电视剧出海为时已久。上世纪80年代，中国电视剧开始以赠送、合拍等方式走出国门，向世界传播中华文化。90年代前后，《西游记》等四大名著改编的电视剧，通过播映权销售的方式同海外观众见面，在亚洲掀起一股“华流”，成为国产剧打入国际市场的开端。古装题材也由此成为很长一段时间国产剧进军国际的主力。从创造多国收视纪录的《还珠格格》，到被多国引进翻拍的《步步惊心》，从首部登陆Netflix的国产剧《甄嬛传》，到近年来在海外屡创高播放量的《琅琊榜》……古色古香的布景服饰、唯美奇幻的特效场景、独具特色的情节角色，让海外观众对国产剧蒙上一层“古风滤镜”，点滴感受着中华文化元素的魅力。  
近年来，国剧出海的势头正在悄然发生变化，古装不再是“刚需”。一方面，大量高口碑现实题材剧成功“破圈”，触及更广市场。《山海情》登陆全球50多个国家和地区，《鸡毛飞上天》让“义乌”在多国成为网络热搜词，《人世间》在摄制阶段就被迪士尼买入版权……一个个生动立体的中国故事，为海外观众了解中国发展提供了鲜活素材、巧妙窗口。另一方面，一些特色鲜明的都市剧、悬疑剧成功“圈粉”，成为国产剧的另一张名片。《辣妈正传》《三十而已》以独特的女性视角引发广泛共鸣，播出后大获成功并被买下版权翻拍；《隐秘的角落》《开端》成功结合国际流行影视题材，凭借纵横交错的情节备受海外观众追捧……这些作品题材切入精准，制作水平上乘，以本土视角诠释多样话题，呈现中国社会千姿百态，为国产剧出海翻涌新浪潮、树立新口碑。  
根据最新发布的《中国电视剧国际传播报告（2022）》，亚洲仍然是国产剧最大的出口市场，其中东南亚、日韩分居可谓重心和主干所在。究其原因，相通的文化背景、相似的生活习惯、相近的审美风格使国产剧更容易在亚洲落地生根。也要看到，国产剧呈现的发展变迁与生活方式，也吸引中亚及俄语市场、非洲及中东市场等新兴观众群体对中国社会一探究竟。数十个国家的电视频道开辟“电视中国剧场”，充分证明中国国产剧在新兴市场持续深耕的成绩，也搭建起联接中外、沟通世界的文化桥梁，让更多人了解中国、爱上中国。  
从电视台播出到流媒体上线、从古装题材到复合题材，国产电视剧正在远渡重洋，声名远播。但必须认识到，国剧出海之路并非顺风顺水。从质量上看，一些国产剧剧集注水、剧情拖沓、剧类扎堆的问题仍然存在，制作水准仍有进步空间。随着出海之路向纵深拓展，国产剧需要从剧作、拍摄、译制等全流程将海内外发行纳入整体考量，一体策划、精心打磨。正如《人世间》导演李路所言：“每一句台词、每一个镜头和画面都要有国际视野”，用中国视角讲述好全世界共通的喜怒悲欢，才能让国产剧劈波斩浪，让国剧之光为世界共享！  
这正是：  
人间烟火阅悲欢，  
古今风情展荧屏。  
内外共飨皆成趣，  
万水千山总是情。  
大家晚安！  
（文|李忱阳  主播｜殷维）   ]