
“不夜城”千篇一律？发展新“夜”态不能靠复制粘贴 | 睡前聊一会儿
2023-05-22 08:18:01
[  
此前我们聊过【竹筒奶茶，能否逃过“红得快凉得更快”的魔咒】和【当“想你的风”吹遍大江南北……】，千篇一律的奶茶和路牌让人觉得兴致索然。不只如此，有网友发现，各地如雨后春笋般涌现的各种“不夜城”，也总有似曾相识之感。今天，我们就来聊聊这件事。  
说起“不夜城”，很多人可能会想到位于陕西西安的网红街区大唐不夜城。殊不知，不夜城的热潮已经悄然席卷大江南北。黑龙江、山东、吉林、辽宁、安徽、湖北、广西等多地，均涌现出不少不夜城。尽管地域不同、主题有别，但不夜城里的小吃摊、灯光秀、花车游行、游乐设施等，大多还是原来的配方、熟悉的味道。  
即使是这样，各种“不夜城”依然人头攒动。有本地人来看热闹，也有游客乘兴而来，当然也有通过社交媒体被夜景圈粉特意前来的。站在灯光布景相似的“不夜城”，手拿同款糖葫芦、臭豆腐、铁板大鱿鱼拍照片、录视频，成为一种新型打卡方式。虽然大多不夜城不收取门票，但靠摊位出租和营业额分佣，也能收入颇丰。  
商务部一份调查报告显示，中国城市60%的消费发生在夜间；在旅游人均消费的贡献方面，夜间消费至少是白天消费的3倍。统计发现，截至2020年底，中国夜间经济规模突破30万亿元，预计2023年底将突破40万亿元。夜间经济潜力大、空间足，从这个角度看，“不夜城”的确找对了赛道。但关键是，怎样通过优化夜间旅游产品和服务，才能吸引而且尽可能长久地吸引夜间消费？  
夜间旅游本身，是一种差异化的创新路线。需要看到，复制粘贴看似前期花心思少、投资回报快速见效，实际上不是长久之计。游客抱有期待，但来了之后发现实际上是把去过的景区又重复了一遍。简单粗暴的复制粘贴，让不同地方的文化特质变得模糊，“千城一面”削弱了游客的体验感、获得感。长此以往，游人审美疲劳，口碑也难免应声下落。从千篇一律的“天空之镜”“七彩滑道”逐渐失宠，到雷同的文创周边、特产手信无人问津……现实一再证明，徒有热度缺乏深度的“网红”难以维系。  
为进一步激发文化和旅游消费潜力，文旅部组织开展国家级夜间文化和旅游消费集聚区申报，目前已公布两批名单。从入选的项目不难看出，想做好夜间文旅，除了涵盖观光、餐饮、娱乐、休闲等多种业态，也要具备鲜明的文化主题和地域特色，综合考虑当地居民和外地游客的游览、休闲需求。负有盛名的大唐不夜城，也不是纯靠一招鲜吃遍天，而是从唐服唐妆的“不倒翁小姐姐”，到唐代盔甲武将“石头哥”，再到如今“房谋杜断”的互动新玩法“盛唐密盒”，在内容上充分挖掘唐文化的深层密码，在形式上不断迭代出新，才得以保持口碑、维持热度。  
可见，以夜间旅游为代表的夜经济，想要高质量发展，在吃、喝、玩、购的骨架之下，还得有当地特色的城市文化、城市故事的血肉作为支撑。借鉴学习取其所长可以是第一步，但不能是唯一一步。不夜城的灯光璀璨绚烂，但别忘了，“亮化”的目的是“美化”，背后的内涵还得是“文化”。任由相似性取代了独特性，结果很容易因“找不到存在的意义”而“迷失在黑夜里”。  
十里不同风，百里不同俗。我国地大物博，各地发展基础不同，资源禀赋也不一样，发展夜游需要考量当地实际情况。“千城一面”很难突围，“各具特色”才能蹚出新路。拿出沉甸甸的文化特色、响当当的差异竞争，再辅以优质的服务，才能在人无我有、人有我优的路上走得通、走得远。  
眼下，消费活力涌动，文旅产业日渐复苏。这对各地来说是一个机会，更是一次考验。放弃“一锤子买卖”的短视心态，真正与游客互动、为游客服务，常变常新不断刷新用户体验，规范管理提升用户体验和黏性，才能真正让人看到烟火气，留住人气，释放新“夜”态新活力。  
这正是：  
复制粘贴眼前易，终究难为长久计。  
深挖特色优服务，留住烟火聚人气。  
大家晚安！  
（文| 周珊珊）   ]