
骨盆前倾高低肩，小腿外翻假胯宽，我该拿你怎么办？
2023-02-14 16:43:26
[  
如果屏幕前的你是健身一族，当你去健身房时，不知可曾有教练说你存在各种体态问题？所谓的高低肩、脊柱侧弯、假性翘臀等，你中了几个？在器械间穿梭、逢人就指点的教练，是否为你推荐过私教课程？时下，体态已成为健身领域的“高频词”；体态矫正，也催生出健身房里的新商机。今天我们就来聊聊这一话题。  
体态，是指身体所有关节在完成特定动作时的复合排列方式。简单地说，就是我们在行动坐卧走时，身体各个部位的位置和相互关系。时下，从圆肩驼背，到脊柱侧弯，再到骨盆前倾，围绕体态问题而设计的课程与产品不断增多。对于爱美人士而言，除了增肌减脂外，体态矫正也成为训练的主要项目。  
一些健身人士认为，相关课程有助于调整体态，还能提升自信，值得为之埋单。但也有人对此心存疑虑，有的甚至表示“被教练PUA了”。“你含胸驼背膝超伸，跟着我练，几节课就能有效改善”“你的肋骨外翻很严重，现在不做修复，以后肯定得看医生”“你这个假胯宽从背后看不好看，稍加练习就能改善不少”……消费者“体态不好”与我的课“非常对症”，如出一辙的话术背后折射出千篇一律的营销。现实中，也确实存在一些教练为了推销课程而渲染焦虑、混淆是非。问题在于，教练的“诊断”是否值得信赖？体态训练能解决哪些问题？好体态的标准在哪里？相关问题亟待澄清。  
避免被恶意营销、贩卖焦虑者“带偏节奏”，必须掌握正确的运动健康知识。从科学上看，真正的骨盆前倾需要通过磁共振成像扫描判断，并非教练须臾一瞥就能证实；不少女生倍感焦虑的假胯宽问题与所谓的股骨内旋毫无关系；脖前引、斜方肌过大、小腿外翻等体态的严重性，被很多教练夸大了。此外，关于“圆肩驼背头前倾极可能有上交叉综合征”“塌腰撅屁股可能有下交叉症候群”等不良体态和疾病之间的关联，也缺乏有力证据。  
事实上，体态不良不等于身体不好。不良体态导致的后果必须具体问题具体分析。诸如腿型、肩型不美观，一般并不影响健康。就课程而言，合理的健身有助于调整一些体态问题，减轻由此产生的疼痛，但其改善效果未必如营销所说那么显著。例如圆肩驼背问题，有专业人士曾表示，训练可以迅速实现暂时性的“挺拔”，若无后续跟进，身体的运动惯性在几小时后就会“卷土重来”。面对严重的体态问题，以及不良体态导致的疾病，寻求专业的医学诊断与矫正才是更好的选择。  
必须看到，体态问题一定程度上是审美问题，体态焦虑往往也源于对美的执着。不要富贵包，要直角肩；不要假胯宽，要蚂蚁腰；不要乌龟脖，要天鹅颈……时下某些网文反复炒作的观点，正在形成“标准化”的认知。此类训练课程与健康与否并无关系，是一种个人的选择。但过分把体态与美丑挂钩，就是对美的固化；过于同质化的描摹，也伤害着美的内涵。观澜历史长河，人们对美的讨论经久不息，见仁见智中闪烁着思想的流光。美没有唯一的定义，各美其美才能美美与共。纵然一个时代有一个时代的审美倾向，但标注体态之美的指针如果独断地倾向一方、将标准偏于一端，无疑令人遗憾。  
一份报告显示，54.8%的年轻人拥有体态焦虑。事实上，体态焦虑是健康焦虑的一种。近年来，人们的健康意识不断提高。对脱发的调侃、对朋克养生的戏谑，无不出自对健康的重视。但关键在于，守卫自己的健康，要依靠科学的认识、正确的行动，需要分清哪些是健康问题，哪些是审美问题；哪些是医疗建议，哪些是无稽之谈。如果因为无中生有的健康问题花冤枉钱、徒增焦虑，那才是得不偿失。  
这正是：  
含胸驼背假胯宽，控糖撸铁寝难安。  
矫正体态探寻“美”，不忘健康是答案。  
（周山吟|文）   ]