
中国网文何以“圈粉”海内外？ | 睡前聊一会儿
2023-06-12 20:34:08
[  不久前，《中国网络文学在亚洲地区传播发展报告》发布，其中一组数据引发关注——去年，中国网文出海市场规模超过30亿元人民币，累计向海外输送网文作品16000余部，海外用户超过1.5亿人。今天，我们就来聊聊这件事。 若将目光投向更大范围，中国网络文学业已受到世界各国读者欢迎。《2022中国网络文学蓝皮书》显示，中国网文海外读者覆盖200多个国家和地区，培养海外本土作者60余万。中国网文何以“圈粉”海内外？“内容+传播”是法宝，辛勤耕耘是必需。 丰富多样的内容，是亮眼数据的扎实底座。与人们固有印象中“网文都是穿越仙侠、悬浮霸总、天马行空”不同，历经20多年快速发展，中国网络文学已经进入深耕内容和广度的新阶段。你可以在《老兵新警》里读到充满烟火气的市井生活，可以在《关键路径》里读到科技范儿十足的飞机制造过程，还可以在《嗨，古建修复师先生》《他以时间为名》读到非遗传承故事……无论是传统强项幻想题材、聚焦生活的现实题材，还是望向传统的历史题材，中国网络文学内容的覆盖面日益拓宽，满足了不同“口味”的读者群体。 题材范围枝繁叶茂还不够，佳作频出才能形成关注热点。有拿得出手的作品，才能让海外读者成为中国网文的“自来水”。推出内容质量过硬、题材领域广泛的好作品，已经成为行业公认的发展方向。一方面，来自读者的好口碑正在累积。《许你万丈光芒好》等多部作品，海外阅读量过亿。另一方面，专业机构认可度也在不断攀升。《大国重工》《大医凌然》等16部中国网文作品被收录进大英图书馆中文馆藏书目，囊括科幻、历史、现实、奇幻等多种题材，凸显了海外专业人士的认可。 “原来这部剧是网文改编的！”不少读者也注意到，网络文学正在悄悄成为文化产业的重要内容源头。以最为突出的影视改编为例，《斗罗大陆》《锦心似玉》《雪中悍刀行》等剧集登录国内外主流视频网站。不只作品层面，为避免“酒香也怕巷子深”，中国网络文学正在顺应文学艺术发展趋势，探索构建多维传播矩阵。比如采取“生态出海”模式，不仅翻译作品，还联合海外平台策划内容、进行IP衍化，让网络文学更好实现“跨文化传播”，引发当地读者观众的共鸣。 小小文学作品，折射出巨大文化能量。在杭州白马湖畔，中国网络文学产业博览会的舞台区、沙龙区、签售区等多种特色板块，吸引许多海内外粉丝驻足观看，打卡留念，参与互动。可看、可玩、可交流、可体验的文化互动现场，让人们沉浸在由文学搭建起的沟通平台中。而在线上，不少外国读者自发建立兴趣小组，讨论中国网文作品中的文化元素：儒道、美食、武侠、茶艺，以及人见人爱的熊猫，等等。热情的讨论、走心的评价，折射着中国网络文学的蓬勃生机，印证着以艺通心的文化力量。 应该认识到，不管文艺形式怎样变化，打动人心的永远是好内容、好故事。这是艺术的规律，也是网络文学创作者、从业者应该秉持的理念。也必须要看到，中国网络文学的发展还有不少亟待补足的地方。比如，创作者水平不足、精品佳作数量有限，“三俗”、同质化现象、不正当竞争、不良粉丝文化等问题，还有待我们共同探讨、努力解决，如此才能更好扬帆起航，带动中国网文走向远方。 说到底，深厚的传统、昂扬的时代、多彩的生活，是网络文学讲好故事最深厚的底气。有了这样的依托，我们有理由期待中国网络文学把好故事讲出滋味、讲出深意，继续带给我们更多惊喜。 这正是：文学架起沟通桥，以艺通心获认可。打磨精品多用力，扬帆出海前景阔。 （文 | 张明瑟） — 1 —   ]