
饮料越卖越贵？也要看消费者“买不买账” | 睡前聊一会儿
2023-06-06 20:08:26
[  在饮料的市场里，被称为“快乐水”的可乐，价格向来“稳重”。然而，近来关于可口可乐不同程度涨价的消息受到业内关注。不少人走访多家商超、便利店，试图找寻其中的定价逻辑和商业策略。其实，不只是可乐，今年以来已有多家饮品企业对旗下产品进行提价，“5元以上的产品正在占据饮品区更多位置”。今天，我们就来聊聊这件事。 炎炎夏日，不管是口渴难耐走进超市，还是有备无患在线网购，琳琅满目的饮品都是消费者“难以割舍的爱”。从矿泉水、苏打水、电解质水，到碳酸饮料、果汁饮料、运动饮料……饮料的种类越来越丰富，价格却也越来越“膨胀”。有媒体在某便利店发现，低于5元的饮料有32款，5元以上的则达70款。尽管样本容量有待商榷、对照变量有待控制，但“饮料越卖越贵”，的的确确成了很多人的现实感受。 价值是价格的基础，这是经济学里的一个基本概念。“敢于提价”的底气，往往来自产品本身。或是精密巧思的包装设计，或是天然纯粹的食材原料，或是独特先进的生产工艺，或是安神养胃的健康功效……在同质化产品愈加饱和的市场竞争中，诸多饮品企业在品类、口味、包装、体验上力求打造差异化和多元化，瓶瓶罐罐、花花绿绿，市场细分、新品涌现，尽可能满足消费者尤其是年轻群体的个性需求。所谓“一分钱一分货”，在高附加值、高技术含量、高水平营销的叠加效应下，“加价”似乎也就势在必行。 此外，价格的起伏同时也受到供求的影响。饮料作为终端产品，本身价格就不会太高，上中游任何一个环节的“风吹草动”，都有可能酿起一场左右价格与销量的“风暴”。一家知名饮料公司的董事直言，成本压力已经“超过企业单方面可以去消化的水平”；也有公司表示，产品提价“也是由于近年来原材料价格等经营成本持续上升”。事实上，近期食品饮料行业的原材料成本、物流成本、人员管理成本等均出现了一定幅度的上涨，企业通过“调价”以应对不断攀升的成本压力，也是符合市场规律的一种表现。 甚至，一瓶饮料的价格走势，也可以是遍览天下大事、纵观国际风云的一个介质。针对此次可乐的调价，有一种说法是，阿拉伯胶是碳酸饮料的重要原料，苏丹持续的武装冲突对阿拉伯胶产业链造成了巨大冲击。与此同时，有上市企业在解释饮料产品毛利下降时，将其归咎于国际原油价格变动导致PET（聚对苯二甲酸乙二醇酯）采购成本提高，而PET正是塑料瓶的主要原料。事实究竟如何，还有待进一步核实印证。但是，食糖成本目前的确显著增长。据联合国粮农组织发布的数据显示，食糖价格指数今年4月平均为149.4点，环比上涨17.6%，连续三个月上行，创2011年10月以来的新高。浪奔浪流、潮起潮落，经济全球化的海洋里谁都不能置身事外。 只不过，价格波动有其规律，消费者买不买账也有其权利。倘若价格上去了，品质下来了，那自然也就容易无人问津。很多时候，消费者都能理解厂家生产之复杂、商家经营之不易，却无法忍受漫天要价、以次充好、弄虚作假等不端行为。讲清楚产品的含金量，说明白涨价的必要性，消费者自然乐意买单。如果只是抱着“别家涨价我也涨”的跟风心态，那么结果只能是让消费者反感、被市场反噬。 毕竟，对广大消费者来说，喝不喝很重要，喝没喝明白也很重要。 这正是：饮料穿肠过，价格心中留。理性看涨跌，满意再买单。 （文 | 于石）      ]