
明明聊够了，为啥还得发几轮表情包才能结束对话？ | 睡前聊一会儿
2023-03-06 10:26:04
[  
有人说，网上聊天开启容易、结束难，不是需要嗯嗯啊啊地告别几番，就是互抛表情包若干轮才能体面再见。明明早就兴趣索然，但却未能在合适的时间结束对话。移动互联网越发发达的今天，说话的节奏和礼仪悄然发生着变化。不知你是否有同感？今天，我们就来聊聊这件事。  
一项涵盖恋人、亲人、朋友的调查研究认为，人与人之间的对话几乎不可能在彼此都想结束的时候默契结束，对话双方也很难猜出到底是不是只有自己在想“求求了，别聊了”。据统计，人们平均认为自己比对方约早4分钟就想结束一段对话。现实中，无论是熟人还是陌生人，一般都会在尴尬的路上多聊几句。这个时候，表情包或可爱、或搞笑的属性，似乎正好发挥出“敷衍又不失礼貌”的作用。  
发几轮表情包才结束对话，其实算不上什么新鲜事。近年来，无论是聊天软件还是社交媒体，越来越多的对话界面默认支持表情包，甚至平台还会开发专属于自己的IP表情。商业领域之外，不少人通过把自己与动漫形象合拍、用小视频合成等方式自制表情包。可以说，在语言文字之外，蔚为大观的表情符号逐渐成为一门全球通行的语言。在这种崭新的沟通模式下，相互之间通过发表情包来表达情绪内容，提升了沟通的趣味性，也能拉近彼此距离，有效避免文字“尬聊”。  
但主动斗图不同于无奈跟图。表情包比文字包含了更多语境符号，为主动斗图提供了可能；但表情包包含的语境符号仍然比不上面对面交流，无奈跟图也成为一种必然。详细来说，在人与人的交流中，纯粹语言或文字能够表达的内容只有约一半。另一半是由表情、体态、语气甚至谈话者之间的距离等细节“无声”展开的。正所谓“察言观色”，这种根植在我们基因和社群默契中的习惯，在移动互联网的“文字对谈”时代，刚好需要含蓄、象形的表情包来填补。但正如此前我们聊过的“笑哭”表情包含了自嘲、讽刺、服软等多种情绪，表情包虽比文字形象生动，但其在表意上仍具有模糊性，使人们未必能够破译表情后的真正意图，只好多发几轮，避免发生误会。  
虚拟世界的对话背后，是真真实实的心灵感知。自己聊累了，出于时间考虑应当停止；但万一别人还想聊呢，出于礼貌和对他人感受的顾忌只好继续下去。即便有人表示，自己会遵循特定的“结束礼仪”，来不失礼貌地暗示对方。但无论是特意制造的短暂沉默，还是表示“今天聊得很开心”，抑或是发送表示佛系的表情，互联网世界并没有形成相对一致的“结束礼仪”，这使得结束一场对话并不如想象中那么容易。  
让表情包表意更精准，似乎可以解决这一问题。但操作起来何谈容易。有人干脆认为：习惯于互联网社交的我们，应该更多回归现实世界，在促膝相谈中享受畅快交流的快意。但从另一个角度看，互联网带来的改变难以逆转，身处数字时代的我们，无法让生活如数回归线下。不妨想想，除了写作业、拟公文，你有多久没写过超过100字的句子？写信、发电报甚至发短信都要求我们一次说完一个意思，但技术的变化是否在无意间改造了你说话的节奏？既然大潮浩浩汤汤，那就让我们去拥抱它吧。当线上交流中模拟线下、身临其境、尽量简单成为趋势，我们会失去一些留白的气口、遐想的空间、个性的表达，但又何尝不会在碎片化、高频率、全时空的交流中找到适应新技术的新状态呢？  
事实上，无论文字交流、发表情包还是当面说话，语境始终存在，无非复杂程度有高有低。人作为“高语境”生物，读懂话外之音是无法避免的功课。从这个意义上说，无论什么沟通形式，只要是真诚、友善、有效的交流，那就是人间值得。  
这正是：  
古有诗文唱和，今有表情轰炸。  
线上交流标新，线下更有牵挂。  
大家晚安！  
（文| 周公）   ]