
走出家门过春天，在与时令的对话中激活自己 | 睡前聊一会儿
2023-04-11 08:45:00
[  
盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。近期，随着各地温度上升，花和人都感受到了春天的气息。今天我们就来聊聊“踏青”的话题。  
古往今来，人们总愿意把春天视作一年中最美好的季节，不吝惜以美好的字眼来形容和赞美春天。无论“春江水暖鸭先知”的温度，“草色遥看近却无”的视效，还是“一枝红艳凝露香”的风味，沉睡一冬后，人的感官与春花春草春水共同苏醒。经过冬日严寒，满怀美好向往，春天，总与希望和生机紧密相连。  
“春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。”1000多年前，白居易曾写下这样的春天。眼下，金黄的迎春和连翘，粉嫩的山桃、杏花、樱花，品种各异次第开放的玉兰……各色花朵不仅在枝头一朵一朵、一树一树地肆意盛开，也或为主角或为背景地活跃在各大社交平台上，续写着“若待上林花似锦，出门俱是看花人”的火热场景。这段时间，“中国赏花地图”在网络热传，让人感受到春天的盛景，也让人感受到祖国的辽阔幅员与大好河山。  
传统有“踏青”“游春”之俗，《老子》中有“众人熙熙，如享太牢，如登春台”之语，《论语》中也记载了孔子与弟子们“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”的行程。对于今天的都市居民来说，春日出行不仅包含踏青、放风筝等经典活动，还有露营、野餐、飞盘等备受推崇的新鲜项目。春燕与风筝争高、垂柳与飞花共舞，这无不是自然的慷慨馈赠。抽身出来偷浮生半日闲，用心捕捉一朵待开的花、一只展翅的鸟，俯仰皆是的春景时刻在提醒，我们永远身处自然。可以说，游春赏春，不仅是亲近自然，更是在与时令的对话中激活蕴藏于己的生机。  
当然，探寻春天的世界，感悟春天的美好，没有标准答案，也未必非得是诗和远方。游人寻觅着扎营观花的地盘，摄影爱好者看见了拍照绝佳机位，恋人更看重树下之人和桃花映面，诗人品味出无尽缱绻诗意，美食家想的是以花入馔努力加餐饭。春天充满多义性，不同的人能从中品咂出不同感受，但内核都在于珍惜春光，不负韶华。车站边、小区里，甚至阳台上、砖缝中，生命的力量同样不遑多让。热闹不都是他们的，生活也不总在别处，只要你愿意发现，整个春天亦可为你所有。诚如普鲁斯特所言：“真正的发现之旅不在于追求新的景象，而在于换一种新的眼光。”  
春光作序，万物合鸣。所谓一年之计在于春，也因为春天是生发的季节，往往被视为一个新的轮回的开始。从春天启程、在春天出发，人们总是充满希望、充满干劲。换个角度看，春天适合游赏，春天更适合奋发。中国传统中，立春时有“鞭牛”之俗。人们鞭打土牛，象征春耕开始，以示丰兆，策励农耕。鞭打春牛完毕后，还要进行象征性的耕地，表示新一年农事活动的开始。即便是“踏青”“游春”，也是为更好地修养身心，为一年的奋斗蓄力，为未来的生活加油。  
春天万物生发，欣欣向荣，就连人的一生中最明媚的时段，都被命名为“青春”。时节流转，并非总在春天；韶华易逝，人也不会永远青春。然而，不管春夏秋冬，秉承着能看到一二的心，带着能够发现美、感受美的眼睛，保持蓬勃向上的姿态，聆听梦想与远方的召唤，就总能从生活里汲取继续向前的力量。  
这正是：  
迟日江山生绿芽，灼灼烂漫绽芳华。  
莫道春光难揽取，心中有景迩亦遐。  
（文| 周珊珊  主播｜殷维）   ]