
“我爸退群了”，家人的潜台词你听懂了吗 | 睡前聊一会儿
2023-05-22 08:16:43
[  
近日，有网友晒出这样的聊天记录：自己分享欲爆棚的父亲，在家族群滚动分享各种生活点滴，却应者寥寥，最后愤而退群。当分享欲遇上免打扰，当说不停的嘴巴碰到想静静的耳朵……今天，我们就来聊聊这似曾相识的场景。  
接受采访时，这位“退群爸爸”表示，真心分享得不到家人回应，心里颇感失落，但也能理解群里的“冷清”，毕竟大家工作生活很忙。有不少网友晒出爱在家庭群里分享的“同款”长辈，其中还有在群里“几进几出”的——失落、扎心是真的，但家人间的羁绊更是无法割舍。也有人坦言，家人分散在不同地方，每天忙着自己的生活，不可能对每条分享都逐一回复。更何况，大家个性不同，有些人分享欲太强，而有些人偏爱清净……人情亲情交织，或许难言其中孰是孰非，但一幕幕似曾相识的场景背后，是家人深沉隐秘的内心独白。当越来越多的生活与思绪寄寓在移动互联网之中，精神赡养、数字陪伴，也应当成为家庭成员的必修课。  
老年社会学认为，人的衰老是双重的。除了我们更容易关注到的身体变化外，精神层面也同样值得关注。很多老年人有这样的心结：昔日是家庭的“顶梁柱”，今天却变成“重点保护对象”，被需要得少了，在家庭中的价值感也弱了。面对衰退的身体机能，老年人渴望认同的心思不比年轻人少，但难免因为儿女长大成人、成家立业，而让被倾听、被看见、被认可的机会越来越少。  
正是在这个意义上，我们或许更能理解，为什么总会有顶风冒雨跳广场舞的叔叔阿姨、颤颤巍巍也愿意照看孙辈的爷爷奶奶，还有即使应者寥寥也言说不止的银发一族……可以说，让老人在吃得饱、穿得暖的基础上，尽可能地葆有自我效能感，离“人老了不中用了”远一点、再远一点，是精神赡养不可或缺的课题。  
在类似的案例中，年轻人也有自己的苦衷。工作生活快节奏、时间碎片化，常常不是不想回复，是真的没时间、没精力，甚至是没有注意到家人的分享。昔日里大家庭群居的生活模式越来越少，单人家庭、候鸟式养老、城市间穿梭构成新的生活场景。见一面促膝长谈、抱一抱互诉衷肠的亲子交往甚至显得有些“奢侈”，更多时候，移动互联网成为代际交流的主要空间，数字陪伴成为高质量生活的必要选项。  
文章开头的那位“退群爸爸”，目前还没有加回群聊。但令他感到开心的是，他们的家族群热闹了起来。比起以前经常收不到回复，或是只有表情符号，现在无论哪个亲戚再往群里发什么内容，都会有人关注、有人回复，甚至打上三四行字谈自己的意见和感受。他和女儿也收到了很多朋友和网友的反馈，很多人表示之前确实不看父母发的内容，也不爱回复，但现在会认真地倾听和表达。站在对方的角度换位思考，更珍视彼此，更以心换心，这是这个家族群又火起来的秘诀，也让更多人反思与父母、长辈、亲戚的沟通与交流问题。  
不管怎么说，一位普通父亲退出家族群，能够引起大量网友的围观议论，倒是道出了一种脉脉温情：在无数个叫“相亲相爱一家人”和“我爱我家”的家族群里，或许我们不是最活跃的那个，但在内心深处，家人永远是我们最柔软的部分。即便我们不可能做到对家人永远在线，但感念父母、孝亲敬长的心永不离线。听懂父母的潜台词、为他们创造一个更好的晚年生活环境，既是做子女的义务，也是作为社会一份子的责任。  
这正是：  
天意怜幽草，人间重晚晴。  
越鸟巢干后，归飞体更轻。  
大家晚安！  
（文| 如风）   ]