
从无奈到享受，“一人食”未必是孤独 | 睡前聊一会儿
2023-01-13 10:16:53
[  
打开外卖平台，种类繁多的单人套餐供人挑选；外出用餐，火锅、烤肉等店铺纷纷推出一人用餐服务；购物平台上，小包装、小分量的食物销量相当可观。一段时间以来，“一人食”受到越来越多消费者欢迎。今天我们就来聊一聊这个话题。  
顾名思义，一人食是针对单人顾客提供的用餐服务。在此次走红前，早在2014年就有餐饮企业试水一人食，瞄准单身群体的“一人食烤鱼”“一人食拉面”等店铺在多个城市落地。只不过，这样的尝试未能成风。在此前网络流行的“孤独等级表”中，“一个人去咖啡厅”“一个人吃火锅”被列入其中，被视为“孤独经济”“单身经济”的产物，多少可以窥见彼时人们对一人食的态度。再加上这些门店大都没有品牌和供应链支撑，短暂流行后，很快就消失于大众视野。  
近年来，我国家庭结构发生了显著变化，家庭规模逐渐小型化，独居人数增加。数据显示，2022年初我国独居成年人达1.25亿。国家统计局预测，到2030年独居人口数量或将达到1.5—2亿。独居人数上涨，生活节奏加快，一个人吃饭成为很多人绕不过去的情境。或被动接受，或主动选择，在这个过程中，一些人逐渐发掘到一人食的乐趣。有人享受这一独处空间，可以不用周全社交礼仪、还能降低健康风险；有人青睐想吃啥就吃啥的自由；还有人认为一人食分量恰到好处，每样菜都可以尝一点，不浪费。一人食再度进入大众视野，适应了消费者的多种需求，成为一日三餐的又一选择。而“孤独”也不再是其唯一标签。  
消费者需求的多样化，为一人食经济打开了广阔空间。从简单的方便面食、速冻食品、自热火锅，到一人堂食的小火锅、小烤肉、自助餐，甚至到讲究品质和氛围的高端餐饮，一人食的品类、形式日趋丰富，折射出人们从吃饱到吃好的追求之变。视频平台上，一人食的烹饪教程点击量居高不下，一周菜式不重样；大牌餐企也纷纷上新一人预制菜，为消费者提供更多选择；从最初稍显简陋的隔板，到如今恰到好处的音乐装潢，一人食餐厅也为消费者提供了独处片刻的空间。从“一个人吃饭”到“一个人好好吃饭”，记录着消费者由被动独处到主动“悦己”的观念改变，赋予一人食更丰富的内涵。  
这阵品质升级的风，也吹向其他行业，催生了大量新场景、新消费形态。“一人食”市场衍生出的家电需求，让小容量、高颜值、多功能的小家电备受青睐；单身公寓、单人卡拉OK、单人定制游等也与之伴生、不断涌现。细分业态日渐丰富，市场活力迸发，覆盖衣食住行、休闲娱乐，不断提升着人们的生活品质。  
对于这些细分业态来说，抓住风口不难，难的是站稳脚跟。一人食的几番走红又沉寂，一定程度上反映了这一业态面临的挑战。以线下餐饮为例，倘若仅仅是新增单人套餐，单人客单价较低，将直接影响“坪效”；若将场地成本分摊至菜品价格，又会影响消费者的购买欲望。能否在风停之前走出一条两全的路，成为行业发展的关键。  
悠悠万事，吃饭为大。一日三餐，不仅能够把胃填满，还能够抚慰疲惫的身心，可以说是幸福感最简单、最直接的来源。一群人吃饭有一群人吃饭的热闹，一个人吃饭有一个人吃饭的自在。犹如一枚硬币，想要哪一面向上的主导权掌握在自己手里。当市场提供足够多的选择，能够妥善安放每一种偏好，不妨认真聆听内心所需，从这一顿饭开始，从容安排自己的生活。  
这正是：  
有人觥筹交错，  
有人对月独酌。  
但使自得其乐，  
从容面对生活。  
大家晚安！  
（文|徐 之  主播｜殷维）   ]