
别让“情感主播”的假戏码骗取真感情 | 睡前聊一会儿
2023-06-12 20:30:50
[  遇到骗钱的套路、受到不公平对待、婆媳夫妻间闹矛盾……有这样一类直播主播，专挑类似的情感问题进行“号脉问诊”，并且借着“苦情故事”进行带货。尽管年轻人表示这些故事、话术“假得超级离谱”，但不少老年人很爱看，还有一些人会出于同情或正义在直播间购买商品，“怎么劝都不听”。今天我们就来聊聊这件事。 有业内人士坦言，情感主播涨粉速度快，其带货能力也不可小觑。冲着这个流量洼地，不少人纷纷“下场”，其中不乏一些主播并非真心调解，而是表演矛盾冲突、打苦情牌、赚快钱。这些主播的情感大戏，通常是连麦或去“现场”，或是与“坏人”当面对质，或是把“坏人”的财产赔本卖出，戏剧性十足。他们亲切地管看直播的老年人叫“叔叔阿姨”甚至“爹妈”，演完“小剧场”，再顺便以卖货号召观众支持“好人”或惩戒“坏人”，是其一贯套路。 情感主播上演的家长里短，不少是博同情的商业陷阱。苦情直播的背后，是灰色产业链编织出的网络骗局。销售的产品是假的：一些金玉制品被鉴定为假，一些精心装扮的“名牌”实际上是地摊货。用来吸引流量的戏码是假的：据业内透露，主播团队里有负责写剧本的编剧和走戏的导演，通过中介找来的演员、开麦讲话的“麦手”可以在不同的直播间里流转参演。主播的“好东西卖给家人们”的立场是假的：正规产品所付的佣金低、市场价格相对透明，不好吹嘘，反而是三无产品水分大、有赚头，有时还能钻平台盲区……凡此种种，涉嫌构成对消费者的欺诈。精心编制的假故事，对老年人的情感和钱包却会造成真伤害。 “一天起码有10个小时在看直播”“别人都说是假的，他还激动指责人家是‘黑粉’”“买的东西明明是质量问题，他还说主播是无辜的”……对此，不少儿女不禁发问，究竟是什么让爸妈如此“执着”？有人认为，直播间里几乎总有坏人欺负好人的情节，且都是以主播带领打败坏人为结局，“惩恶扬善”的爽文逻辑，满足了老年人对正义感的渴求和希望；也有人分析，直播的剧本唤醒了某些遗憾和伤害，而情节中的矛盾调解、问题解决进行了情感代偿，从而激发自我认同与共鸣。需要看到，老年人沉迷情感直播，固然有观看门槛低、带货诱导性强的原因，但背后更深层次的老年人精神寂寞和情感“空洞”不容忽视。 如今，老年群体“触网”已经成为时代趋势。据统计，截至2022年12月，我国60岁及以上老年网民规模达1.53亿。而根据国家统计局的数据，截至2022年底，我国60周岁及以上人口总数为2.8亿。也就是说，至少每两个老年人就有1人接触了网络。从网上购物到在线社交，在数字世界中愈发活跃的老人们，不仅拥抱更丰富的生活，也激荡出“银发经济”的蓬勃活力。 但也要看到，一些瞄准老年群体的消费套路也应声而出，披上“马甲”，以更为隐秘的形式暗藏。有报告显示，如果将受骗广泛定义为诈取钱财、欺骗感情、传播谣言等，在互联网上当受骗过或疑似上当受骗过的中老年人比例高达67.3%。对于涉嫌欺骗、违法违规的，平台和相关监管部门要及时出手，进行调查处理。而背后的情感缺失更需要我们重视，毕竟，“触网”只是跨越数字鸿沟的第一步，更炽热的温暖关怀、更周密的悉心照料，才能护好老人网络生活的每一步。 有人说，老年人沉迷网络的底层逻辑是一对关于时间的矛盾：当岁月匆匆的脚步，将几丝斑白赶上鬓角，自己闲下来的时间多了，有人陪伴的时间却少了。儿时学步，父母温暖厚实的大手护住摇摇晃晃的我们；如今，当他们的身姿佝偻、步履蹒跚，穿梭数字丛林，我们能做的正是回馈、反哺，陪他们慢慢变老。面对“假戏码”骗得“真感情”的难题，唯有全社会共同用心用情呵护老人，才能交出数字时代守护桑榆晚的新答案。 这正是：直播吆喝叫声闹，鹤发郁郁守空巢。莫使形单影又只，衔枝反哺留常笑。 （文 | 周山吟）   ]