
明知买回来落灰，仍然管不住自己的手…|睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:59
[  
造型不一的马克杯、设计独特的小家具、包装精致的美妆产品、软萌可爱的玩偶……这些物品都有着一个共同特点：好看，却不一定实用。网友们将这一类物品戏称为“美丽废物”，总是买的时候特喜欢、买回家就“吃灰”。不知你家里有没有同款？今天，我们就来聊一聊这个话题。  
“真的好看，也是真的鸡肋”“除了漂亮，一无是处”“买回来落灰”……打开社交平台，网友们看似不遗余力吐槽自己买过的“美丽废物”，但照片上装得满满当当的橱柜，却将他们“明知无用还想买”的心态展露无遗。不仅要买，还要精心收纳展示；同样的物件明明高度相似，他们却能如数家珍分享每一个的独特之处……透过这些细节，足见他们乐在其中。  
想买想得不行、买了根本没用、想扔却不舍得，“美丽废物”的魅力，究竟从何而来？有网友这样描述自己的购买心态：“我知道买回来不会用，但只要好看，就能让我开心！”实际上，所谓“废物”是从实用价值作出的评价，但对于喜爱的人来说，这些物件的审美价值更为他们所看重。所谓“无用美学”，或美或萌，又或怪异有趣，总能博人欢心。一个个精致碗碟，盛放着对生活的热爱；冰箱上贴满的冰箱贴，是通往一段段回忆的钥匙；毛茸茸的玩偶，包裹着稚嫩童心……看似无用的物件蕴含着不可替代的治愈力量，让人们在忙碌中得以喘息，是生活不可缺少的调味剂。  
由此而言，“美丽废物”是典型的“花钱买开心”。有研究人员通过实验发现，购物确实会在一定程度上对人们的负面情绪产生积极影响。心理学家认为，在复杂的工作后掏出手机、打开购物软件，能够让大脑得到休整，提升精神状态。基于相似的原理，有人提出了“零售疗法”，即通过购物来实现自我调节、释放压力、缓解负面情绪等的自我疗愈方法。如果说以往人们更偏好实用性强的商品，随着悦己经济的发展，时下越来越多人愿意为能愉悦自我的东西买单，“颜值即正义”“买个开心”“买个喜欢”。  
其实，“美丽废物”并非新鲜事物。从宝石、标本，到邮票、烟标，再到书画、瓷器，很多传统收藏品何尝不是好看而无用的非必需品！只不过，这些藏品除了具有文化价值、审美价值外，往往也具有经济价值。而时下人们积攒的“美丽废物”，早已不限于手办、球鞋，甚至可能只是一块橡皮、一副耳机、一个水杯。这些藏品未必有丰富故事，未必有成熟市场，未必有庞大爱好者群体，而是具有更强的个人属性。只要能在寻觅淘宝、收纳把玩中带来快乐，何必关注外在价值呢！  
买买买能够带来快乐。但也要看到，这种快乐是短暂的，长期依赖这样的即时反馈，会削弱对延迟反馈的耐心和满足感，转而陷入强迫性消费。相关调查发现，55%曾经接受“零售疗法”的人，都因为超出预期的消费而变得更加焦虑。在这种焦躁和自责下，他们又通过再一次的狂购物来缓解负面情绪，由此陷入恶性循环。摆在家里的“美丽废物”，不仅仅造成经济负担，还为人们带来收纳难、保管难、占据空间多等现实问题。正所谓“华而不实，怨之所聚也”，“美丽废物”始终面临着“相看两生厌”的风险，在繁琐细碎中消磨人们的热爱。  
从实用主义，到无用美学，背后是人们消费观念的日趋多样化，折射着人们的消费能力日渐提升。有人觉得“钱要花在刀刃上”，有人觉得“千金难买我高兴”，还有人“买的时候有多冲动，搬家时就有多后悔”，究其根本，都是从生活现状出发，追求个人体验。生活不会一成不变，消费观念也不用非此即彼，在经济可承受范围内，选择喜欢、适度的消费方式，愉悦身心，改善生活，何乐而不为呢？  
这正是：  
无用美学？  
实用主义？  
适合自己，  
无可非议。  
大家晚安！  
（文|徐之  主播｜殷维）   ]