
面对“成长的烦恼”，“它经济”如何行稳致远丨睡前聊一会儿
2023-05-06 16:09:46
[  
给“毛孩子”穿上花衣服，一起入住“宠物友好”酒店，跟着旅行团打卡各地景区，共赴“诗与远方”……刚刚过去的“五一”假期，“宠物旅行团”颇受青睐，成为近年来“它经济”发展的一个缩影。不仅要关注吃喝等基本需要，还须兼顾宠物生命的全周期需求，不少铲屎官感叹：“现在给‘毛孩子’花钱太容易了”。今天，我们再来聊聊“它经济”。  
有人说，“它经济”的源头是爱。“无论何时回到家，它总是第一个站在门口迎接，疯狂摇动的尾巴昭示着满满的想念”“和家人争吵，偷偷在房间里抹眼泪，一向高冷的猫主子紧张地喵喵叫，居然舔了舔我脸上的泪珠”“向鼠鼠一招手，它就即刻飞来，它给予了我的手掌太多义无反顾的信任”……从看家护院到相伴相依，如今养宠物，少了些实用性倾向、多了些情感依托，不少人抱有“是宠物，也是家人”的观念。从这个角度来说，可以将“它经济”理解为一种关于爱的经济，养宠观念的转变、经济条件的变化构成了它的原点和支点。  
简单回溯，“它经济”随着人们养宠需求的日益丰富而不断发展。宠物奶茶、宠物配餐、抗老零食等品类频频“出炉”，满足宠物喂养高端化的消费倾向；不同保额、涵盖不同项目的宠物医疗保险推出，守护宠物健康和主人钱包；自动投喂机、防丢发光牌等智能设备，打破陪伴的时空限制……紧盯需求，不同赛道垂直细分、多样服务创新开展，折射出“它经济”精细化发展的活力与潜力。不仅如此，“它经济”还牵动着其他产业的成长。无论是宠物博主走红，还是宠物健康护理员、宠物减肥师等的涌现，都展现了“它经济”不容小觑的带动能力。  
伴随着“它经济”持续升温，我国宠物产品品牌也经历了快速发展的阶段。近年来，本土宠物产品在功能、外观造型设计和品牌营销等方面不断完善，在国内市场取得了一定优势，还有一些品牌实现了出口额翻倍增长。今年广交会上，参展的宠物用晾衣架、眼部湿巾、营养保健品等近6000件宠物用品，让世界各地采购商瞩目，成为我国宠物市场潜力巨大、吸引力强的一个缩影。从带有除臭功能的竹碳纤维卫生垫，到部件可拆卸的折叠猫窝，再到能搭配床头柜、电视柜的一体化组合“猫屋”，一件件注重实用、功能多样的创新产品启示相关从业者：瞄准用户需求锐意创新，才能将市场优势转化为不断提升的品牌影响力和竞争力。  
相关数据显示，2022年我国宠物市场规模约为3117亿元，预计2025年可达8114亿元。还要看到，“它经济”虽处于快速发展期，诸多企业入局为行业注入旺盛活力，但也存在一些“成长的烦恼”。除了此前聊过的宠物医院收费乱象，怎样确保宠物食品安全，如何监督宠物学校科学、正确训宠，怎样消除宠物保险理赔难问题等，都是行业亟待破解的课题。健康有序的行业生态不仅关乎宠物和铲屎官们的幸福感，也关乎“它经济”的长红。通过推动产业标准化进程，解决宠物粮安全性问题；通过增加学科设置、补人才短板，缓解宠物就医难题；完善市场交易制度，匡正繁育、贩卖市场的乱象……诸多讨论和建议为“它经济”夯实根基、行稳致远提供了助力。  
给爱犬洗一次澡100多元，为猫咪买猫舍花费上千元，每年花在宠物身上的开销少则数千、多则上万……宠物消费的水涨船高也是行业发展的直观体现。一些宠物主自己节衣缩食，为宠物却舍得“一掷千金”。其实，对宠物的爱应该是多样多元的。在物质条件允许的条件下，爱可以体现为花出去的真金白银。但也不要忘了，对宠物多一些关心、多一些陪伴，也是金钱取代不了的。  
这正是：  
圆头肥尾柔软腰，吃穿用度口味叼。  
掷出千金博一笑，不如常闻喵喵叫。  
（文丨周山吟）   ]