
“志愿/生涯/职业规划师”的规划，靠谱吗？ | 睡前聊一会儿
2023-05-30 18:37:26
[  “资深专家”，“量身定制”方案，“一对一”“手把手”指导高考志愿填报……临近高考，高考志愿填报指导服务再次成为“香饽饽”。噱头十足的志愿规划师、生涯规划师，动辄收费几千上万元，有几分花在刀刃上？今天，我们就来聊聊这个话题。 十年寒窗磨一剑，高考每一分都来之不易，而志愿填报则关系到能否将分数发挥最大效用。从分数行不行、能不能被录取，到被哪个专业录取，再到专业好不好、就业怎么样，每个问题都牵动着考生和家长的心。但要在从高考出分到志愿填报的短暂时间内，给这些问题找到最优解，也并非易事。纵向需要历年录取情况的数据支持，横向需要进行不同学校、不同专业的比较，再加上每年招生计划不尽相同，对政策信息不了解的考生和家长难免陷入迷茫和焦虑中。这也正是催生高考志愿填报指导服务这一行业的主要原因。 目前，市面上的高考志愿填报指导服务一般分为两种，一是所谓的“智能填报平台”，购买服务后，输入高考省份、分数、所选科目，系统就会自动生成推荐院校。看似简便，但这些推荐院校动辄几十上百所，还是需要自行了解各院校和专业的特点，实用性并不强。另一种则是收费更高的“志愿规划师”，不仅量身定制推荐院校名单，还介绍专业情况、批次设置和填报技巧等，可以解答填报过程中的各种疑问。看似服务周到靠谱，但并不对录取结果负责，甚至有的规划师会为了录取率的好口碑而给出远低于考生排名的院校推荐，反而可能误导考生。 不难发现，剥去层层包装，这一所谓指导服务最核心的，就是在历年录取数据支持下的匹配工作。而这些数据，也都是来源于公开渠道能够收集到的信息，考生和家长花点时间精力，不难起到一样的效果。年复一年，这一服务之所以能够站稳市场，正是因为抓住了考生和家长高度重视志愿填报同时又信息匮乏的痛点。机构拿着证书、自诩专家，就能轻易骗取信任。实际上，有关部门从未发放过“高考志愿规划师”这类职业资格证书。教育部也曾在官网发布预警，这些“高价”志愿填报咨询活动，存在政策解读不精准、信息提供不准确、费用收取不规范甚至诈骗等问题，提醒广大考生和家长擦亮双眼，提高警惕。 客观而言，这一现象折射的是考生和家长对志愿填报指导服务的刚性需求。这也启示相关部门和院校，尽快补齐信息发布和填报指导等方面的服务短板，才能更好保障考生和家长权益。近年来，随着互联网的发展，高考相关信息发布渠道日渐完善，各高校也纷纷通过开展志愿填报政策培训、招生宣讲会、提供志愿填报指导材料等方式，为考生在志愿填报上提供帮助。对于家长和考生而言，也应该认识到，志愿填报的过程，考验着信息收集能力、政策解读能力，以及对于未来的判断和决策能力等。对自己负责、从自身出发，做足功课，不仅能在志愿填报时做到心中有数，也能避免被志愿填报指导服务忽悠。 除了志愿规划师，市面上还有瞄准家长未雨绸缪心态而诞生的生涯规划师，从高一就开始为孩子量身定制升学规划；职业规划师，瞄准就业群体需求；等等。其实，种种所谓规划师，无非是抓住了人们在面临人生选择时的纠结心态。只不过，人生是旷野而非轨道，并非只有一种标准答案。在笔直的人生道路之外，还有更加广阔而绚烂的风景。 这正是：成功论调多，选择在我，无关对错。人生何所乐，自在探索，充实鲜活。 大家晚安！ （文 | 徐 之）   ]