
抢占老年旅行团，蹭吃儿童小饭桌，大人怎么没个大人样？ | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:44
[  
俗话说：大人要有大人样。但生活中的一些成年人，有的到小饭桌和小学生一起吃午饭，丝毫不惧“你到底留级了几年”的灵魂质问；有的报名老年团外出旅游，与银发一族其乐融融。“蹭吃小饭桌”“抢占夕阳团”的新闻背后，是童心未泯还是未老先衰？咱们今天就从这里聊起。  
“小饭桌”，一般是指在学校周边为中小学生提供餐饮、休息的场所，有助于解决青少年就餐、家长接送孩子等难题；“夕阳团”，主要是为老年群体设计的旅行团，往往能提供吃住行一条龙服务，并在价格上具有优势。对于不少年轻的上班族而言，选择参加小饭桌、夕阳团，与年龄本身无关，首先是为了更好解决吃饭出游的现实需求。  
如果说吃饱吃好是基本的物质需求，那么适当的旅游休闲则是必要的精神享受。但现实中，工作日吃个午餐、休息日外出玩耍对于一些人而言，并不是一件容易的事。午休一两个小时，自己带饭准备繁琐，下个馆子略显奢侈，吃小摊又怕“科技与狠活”；而周末难得闲暇，出去玩一趟，且不说设计路线、查找攻略费时费力，餐饮、门票、车船一套下来往往花费不菲。从经济的角度考虑，吃小饭桌不仅价格便宜，而且省去了点菜洗碗的麻烦；报老年团，拎包就走，花钱不多，省劲不少。有网友甚至表示：即便不满意行程安排，仅仅把夕阳团当作交通工具也很划算。  
这些省钱的选择，不能简单归类为“消费降级”；相反，更具性价比的“平替”，有时也更能满足年轻人的心灵需求。从消费的角度看，当吃购游娱的选择愈发多样，对于选择困难症而言，不必在搜索软件上反复刷新，完全接受安排好的例餐与出行，暂时放弃生活的主导权，有时也是一种放松。从社交的角度看，如果喜欢安静，藏身于大爷大妈与少年儿童之中，大家各吃各的、各玩各的，为“社恐人士”带来了福音；如果喜欢热闹，在一群小朋友当中当“孩子王”，和老年人相聊甚欢却不用有被催结婚、问工资的烦扰，也是一种舒适的体验。  
也要看到，小饭桌、夕阳团备受推崇，得益于上班族为其蒙上的“滤镜”。有人反映，一些夕阳团之所以便宜，是因为安排了比较坑的景点、加上了不少购物项目；一些小饭桌对成年人加价，失去了价格优势，加之小朋友吵闹、菜品单调，直接“劝退”了部分尝鲜者。如此看来，网络上对“小饭桌”“夕阳团”的赞誉有过度美化之嫌。但相关现象之所以成为话题、引发效仿，却呈现出真实的心理诉求：在繁忙的工作、密集的社交之余，人们需要简易的生活、放空的契机，让疲惫的大脑、紧绷的神经暂得休憩。  
从这个意义上说，和老人孩子相处、和陌生人交流，有时显得更简单。心理学上有一个“同辈效应”，指的是成长在特定历史时期的人会呈现出相同的特点。这一方面给同龄人带来更多共同语言、更少心理隔阂，但另一方面，同龄人在工作中的竞争、在生活中的比较，客观上也容易形成“同辈压力”。而与老年人、小朋友在一起，能够暂时放下包袱，不用怕尴尬、不必想话题。可以说，年龄造成的鸿沟，划出了“生人勿进”的保护圈；而代际之间的差距，有时也提供了“互通有无”的新空间。  
同理，相比“熟人社交”“陌生人社交”虽然缺乏熟悉与信任的基础、难以迅速形成默契，却也少了些熟人注目下的压迫感，多了些距离产生的界限感。不带功利、彼此尊重，相识于人海、相忘于江湖，既不显孤单，也不易越界，既可以选择沉默，又可以随性表达，成为社会生活中的不可或缺的一部分。  
哪里有需求，哪里就有市场。客观而言，我们并不主张更多人涌入小饭桌、夕阳团。毕竟，当大量年轻人成为小饭桌、夕阳团主力时，不仅有挤占他人空间之嫌，也会丧失“万绿丛中一点红”的社交优势。可喜的是，一些地方办起了价廉物美的“成人小饭桌”，不少企业为年轻人量身定制了丰富多样的旅游产品。提供更多新产品与新服务，更好呵护吃饭出游等日常需求，既是市场发展的方向所在，也是上班一族的内心期盼。  
这正是：  
“跨界”参与，非是常态；丰富供给，顺应期待。  
（文|田卜拉  主播｜殷维）   ]