
今年春节档电影，你最中意哪一部？丨睡前聊一会儿
2023-01-31 11:52:55
[  
今年春节，你看电影了吗？国家电影局发布的数据显示，今年春节档票房达67.58亿元，取得影史春节档票房第二的好成绩。新春的电影院，展现出中国电影的新气象，也昭示着消费市场的强劲回暖，让人们在享受文化盛宴的同时，感受经济复苏的活力脉搏。今天我们就来聊聊春节档电影。  
春节档主打的国产影片，科幻、历史、谍战兼而有之，正剧、喜剧、动画美美与共。无论老幼，都能找到适合自己的电影。除了量的提升，更有质的飞跃。最新出炉的“中国电影观众满意度调查･2023年春节档调查”结果显示，档期调查的6部影片均进入“满意”区间，其中满意度超过85分的影片有4部，数量为历年春节档之最。中国电影全面发力，积蓄已久的观影热情得到释放与满足。不少人感叹：“电影院人气回来了”。  
光影之间，有故事，有票房，有口碑，更有无尽的精神力量。“中国航天飞行中队，50岁以上的出列！”在《流浪地球2》的瑰丽想象、炫目场景中，热血男儿们挺身而出，展现中国人的风骨与精神，感人至深。“鹏举绝笔，以明心迹……”一首《满江红》演绎千秋忠义和家国情怀，令无数观众心潮澎湃。“我也是（共产党员）！”《无名》英雄们身处“敌我顽”的复杂险恶环境，披肝沥胆、勇毅前行，在烈火与热血中书写信仰的传奇。未来、历史与当下交相辉映，方寸银幕上激荡着中国电影的文化自信。  
文化自信，需要时代表达。过去，我们艳羡过进口影片成熟的策划与营销；而今，《熊出没》系列靠品牌的接续塑造、市场开拓“给每一个家庭带来亲情的慰藉”。过去，我们曾仰视世界先进电影工业的璀璨星光；而今，动画片《深海》将传统水墨与三维动画相结合，靠“粒子水墨”打造出五彩斑斓的“心之所在”。此外，《满江红》在悬疑与喜剧的外壳中彰显壮怀激烈，《流浪地球2》被科幻作家刘慈欣称赞为中国科幻电影“于世界舞台上响亮的鸣笛”……不同类型电影在叙事能力、工业化生产、视效水准等方面不断努力，探索“新表达”、突破“天花板”，为中国电影开疆破土。寒冬尽处的中国电影业，在坚持内容为王、以正确价值观铸魂的基础上，正融入技术爆炸、商业繁荣等共同交汇的满园春色里。  
坚守正道的定力、砥砺前行的动力、变革创新的活力，电影经济的背后更离不开中国经济的巨大潜力、文化政策的支撑有力。电影中的历史话题“破圈”、电影周边热销等现象背后的巨大人气，始终是支撑电影行业破浪前行的底气所在。此外，春节期间，北京推出“新春观影惠民活动”，发放1000万元观影补贴，普惠市民快快乐乐过文化大年。上海去年下半年便引导实施电影票价补贴，不久前又正式启动每张票立减20元的“观影惠民季”。随着政策红利释放、市场信心恢复、产品提质升级，电影产业久违的“井喷”现象必将会全方位复燃，加快形成共促文化产业高质量发展合力。  
电影产业是文化产业的风向标，电影经济是文化经济的晴雨表。除了春节档电影带给人们的惊喜，9400余场次营业性演出，约11万场群众文化活动，10522场非遗传承实践活动……人气足，市场旺，信心强，新春文化消费有效联结起供给和需求两端，为新的一年文化经济强势回归打开好局面、留下新期待。  
人勤春早，只争朝夕。正如“中国电影观众满意度调查”所言：“中国电影市场将以更多满足观众观影需求的高品质电影欢迎观众回归”。从春节档好成绩起步，沿激昂向上的旋律进发，兴文化、惠民生，促消费、扩内需，勇于在实践创造中实现文化创造，善于在历史进步中实现文化进步，我们一定能更好构筑中国人民的精神伟力，更大程度激发出文化经济恢弘的潜力创造力，增强经济发展的内生动力，助力国民经济整体好转。  
这正是：  
风回云断雨初晴，力照银屏暖复明。  
人道今朝春更早，自信自强国运兴！  
大家晚安。  
（文丨乐风  主播｜殷维）   ]