
村里又办比赛啦！这次是“村超” | 睡前聊一会儿
2023-06-12 20:32:40
[  贵州的乡村体育赛事“上新”了！“村BA”的精彩画面还历历在目，“村超”的哨声再次吹响。这个夏天，贵州省黔东南州榕江县“和美乡村足球超级联赛”吸引关注。观众最多的一场比赛，约有5万人现场观赛，解说员韩乔生来到现场为观众解说，英格兰著名球星迈克尔·欧文也通过视频点赞“村超”，送上祝福。今天，我们就来聊聊火热的乡村体育赛事。 自5月中旬以来，每逢周五、周六、周日，当地群众组成的20支参赛球队，就在绿茵场上展开一轮轮激烈角逐。足球赛从傍晚踢到午夜，平均每场比赛都吸引了万余名观众观赛。尤其到了周六，老百姓带着梯子、围坐在跑道上观赛，甚至还有从省外自驾千余公里前来的游客，让比赛氛围更加火爆，成为了人们津津乐道的“超级星期六之夜”。 和“村BA”一样，“村超”主打的就是接地气：参与者都是当地群众、奖品都是猪脚等农产品、观众覆盖各年龄段的人……“村BA”的成功案例虽在前，“村超”却没有造成“审美疲劳”，皆因后者并非是对前者的简单复刻，而是因地制宜，以广受当地群众喜爱的足球运动为载体，并将榕江的民俗文化、特色风情融入其中。 选择足球赛事，得益于榕江浓郁的足球运动氛围。上世纪90年代，榕江群众就自发组织在露天球场比赛，条件虽简易，但大家踢得不亦乐乎。如今榕江全县拥有14块标准足球场，村村都有足球队，在县足协注册的球员超1000人。植根于浓厚的足球土壤，“村超”的推出便也水到渠成。而当在外打工的人请假也要回来参赛，“村超”能在网络上走红也不难理解：打动人心的，始终是人们发自内心的真挚热爱。 “村超”，是一场场足球赛，又不仅仅是足球赛。以“村超”为舞台，高超球技、精彩对决背后，展现出人们昂扬向上的精神面貌。赛事之余，也展现了当地独具特色的人文风貌。比赛中场休息期间，侗家姑娘唱响侗族大歌，苗家姑娘跳起翩翩舞蹈，榕江各民族文化在这里交融。透过绿茵场，榕江的过去和现在一齐呈现在人们眼前：一头是芦笙舞、侗族大歌等非物质文化遗产，串联着榕江的历史文化和民俗风情；一头是糯米饭、腌鱼、杨梅、卷粉等当地特色美食，在浓浓的人间烟火气中，讲述着当地百姓对美好生活的向往与追求。 从去年到今年，从“村BA”到“村超”，乡村体育赛事串联起当地百姓的休闲生活，也让在互联网上“围观”的人们过足了瘾。搭建起运动的舞台，每个人都可能成为主角。在“村超”比赛里，做出”彩虹过人”“圆月弯刀”等动作，打出“世界波”进球的球员，都是来自各行各业的普通人，他们在生活中可能是司机、木匠、教师等，然而站上赛场，大家就是认真努力的球员。在奔跑和拼抢中，场上的球员不断创造属于自己的高光时刻，和网上网下的观众一起享受体育运动的激情与魅力。 如今，全国各地的乡村体育赛事相继推出，从宁夏西海固的乡村篮球赛到江苏徐州的足球“村界杯”，不同地区乡村振兴的发展硕果，在体育赛场上得以缤纷呈现。就在前两天，农业农村部办公厅、体育总局办公厅发布通知，将在全国设立东南、东北、西北、西南四个赛区，分赛区开展省级代表队比赛，最终在贵州台江举办首届全国“村BA”决赛。当乡村体育赛事的规模不断扩大，将带动更多人参与其中，也希望这份乡土味道和体育热情继续火热下去。 这正是：村超圈粉，网上网下观众广。赛事火热，美好生活心向往。（文 | 唐天奕）   ]