
内存已满舍不得删，你是否患上了“数字囤积症”丨睡前聊一会儿
2023-03-02 08:55:07
[  
生活中，你是否有过这样的经历？换了新手机，旧手机里的照片、视频、文档一个都不舍得删除，连聊天记录都恨不得全部迁移到新手机里；网上冲浪，看到有用的信息，总是忍不住随手“码住”，收藏夹列表满满当当，却没有几个能被再次点开……如果不幸“中枪”，可能需要了解一下今天我们聊的话题——“数字囤积症”。  
所谓“数字囤积症”，用学术一点的语言解释就是“数字文件的积累致使个体降低目标检索能力，最终导致个体的压力和混乱”。互联网时代，人们用“数字仓鼠”这一生动的形象来指代那些热衷于囤积数字化信息的人。他们往往痴迷于收藏电子媒介中的内容，而且很少会清理和删除囤积的东西，就像一只小仓鼠，乐此不疲地将存储空间填满。在信息日益碎片化的当下，受“数字囤积症”影响的队伍十分庞大。有网络调查显示，超过60%的受访者表示自己经常囤积信息，其中有一半左右的人认为自己可能已经变成了一只“数字仓鼠”。  
为什么热衷于囤积信息？从客观条件上看，随着技术的发展，手机、电脑等智能设备与生活越来越密不可分。每一天，我们都在使用各式各样的APP发送消息、浏览资讯、分享照片，生产着海量的电子数据。而与有限的物理空间相比，赛博空间能够无限膨胀，只需花一笔不太多的钱，便可以升级网络云盘或者购买新硬盘，轻松获得更大的存储空间。在这些便利条件的推动下，越来越多人养成了囤积信息的习惯。  
从主观动因上看，人们囤积信息的动机主要有两类。一种是出于工作与生活的需要，进行工具性存储。比如，将工作中的文件资料归类存档，需要时调取使用；把网上看到的健身视频、烹饪教程、旅行攻略放进收藏夹，方便日后浏览；等等。另一种是情绪性存储，为了记录有意义的人生片段和瞬间。和亲人的一张合影、与朋友的一张聊天截图、手机备忘录里的一段话、路上抓拍的一朵云……这些零零碎碎的数字痕迹，细细密密地编织起来，拼凑成每个人独一无二的回忆，帮助用户定格时间、对抗遗忘。  
无论生活在什么时代，人们始终有保存和记录信息的需要。只不过在电子设备高度普及的当下，抽屉里厚厚的办公文档变成了电脑中的一个个Word文件，相簿中泛黄的老照片化作了应用软件“那年今日”的图片动态。信息储存的媒介与形态变了，但内核没有变。应当说，无论是出于工具性还是情绪性目的，合理有效地存储和使用信息都是必要的，也是数字社会必备的一种生存智慧与能力。只不过，如果不考虑实际需要，盲目而不加选择地囤积信息，甚至为了囤积而囤积，反倒可能容易为海量的信息所累。  
一方面，“什么都想保存”“什么都舍不得删”，不仅会增加检索信息的成本，也容易分散注意力，带来无序感和混乱感；另一方面，囤积了却不使用，这些信息的价值便所剩无几。有网友坦言，看到网络上的干货帖，“一键收藏”时总想着“现在很忙，以后再说”，可是“以后”却永远没有到来；还有网友表示，逛博物馆时习惯用手机将文物介绍匆匆拍下来，“回去再看”，最终却是“相册满满，脑袋空空”。可见，堆积过量无用的数字信息，变拥挤的是虚拟的数字空间，影响的是真实的生活体验。因此，许多“数字仓鼠”已经行动起来，努力戒除“数字囤积症”，倡导“数字极简主义”。比如在网络小组“收藏夹不吃灰”里，有人定期给手机内存减负，有人分享每周清理一个收藏夹的经历，通过种种努力，让数字空间变得更清爽，让生活变得更轻盈。  
不过也要看到，“数字仓鼠”和“数字极简主义”代表的只是不同的信息收纳偏好，没有明确的好坏高低之分。如果信息囤积行为能够带来更多掌控感与安全感，同时没有对工作和生活造成困扰，那么做一只快乐的“数字仓鼠”也没什么不妥。毕竟，储存信息的目的是让生活更方便、更美好，每个人都可以选择适合自己的方式，在数字社会中过自己喜欢的生活。  
这正是：存还是不存，这是一个问题；删抑或不删，答案因人而异。  
大家晚安！  
（文丨周春媚）   ]