
文旅局长们“出圈”，给当地旅游带来多少“留量”？丨睡前聊一会儿
2023-03-23 12:43:37
[  
“白衣侠客”带你领略千年银杏谷，古装撑筏穿梭古老秘境，雪地策马奔腾皑皑雪原……有文旅局长因为短视频意外走红后，各地的文旅局长纷纷效仿，换装、排舞、骑马，使出浑身解数为家乡“代言”。有网友评论称：“现在没点才艺，都当不了文旅局局长。”今天我们就来聊聊这个话题。  
数据的呈现最为直观：今年2月以来，多个“出圈”文旅局长代言的相关旅游目的地搜索热度均有不同程度的增长，其中云南德宏搜索热度同比增长83.36%、环比增长6.88%，新疆塔城搜索热度同比增长18.5%、环比增长39.09%，一些地方的旅游订单比2019年同期也有大幅上涨。这背后有优化调整疫情防控措施带来的变化，但文旅局长们“出圈”对当地带来的曝光量和知名度的提升，也不容忽视。  
也要看到，互联网上热度的提升并不一定能转化为实际的旅游消费。有平台上一些城市随着文旅局长一同“出圈”，搜索热度居高不下，实际的门票机票酒店等订单交易量却甚至出现了下滑现象。一个旅游目的地的确定，受到季节、交通、天气、个人偏好等诸多复杂现实因素的影响。从这个角度来看，并不是说只要文旅局长“出圈”就必然带火当地旅游市场，如何将流量变成“留量”，让游客感兴趣、愿意来、留得下、多消费，还有更多的下半场文章要做。  
文旅局长们使出十八般武艺，借助短视频产品吸引各方关注家乡美景，是旅游业在宣传端上的发力。随着文旅行业日渐回暖复苏，越来越多人加入到这场“花式比拼”中来，如何赢得先机？有网友认为，旅游业本质上是服务业，在展现诗画风景的同时，也要做好告诉大家怎么玩儿好吃好之类的“诗外功夫”。也有人说，具有特色的地域文化最能吸引人，把地方文化的魅力充分、有效地展示出来可能成为“竞争”胜负的关键。快速复苏的巨大文旅市场，给了各地文旅局长们发挥创作才能的广阔空间。不论是生动呈现一地的自然风貌和人文气质，还是解锁丰富实在的玩法、提供满满的旅游干货，只有瞄准用户需求、激发浓厚兴趣，才能将更多屏幕前的短视频观看者转化为奔赴诗和远方的行动者。  
人们常说，“酒香也怕巷子深”。不可否认，优质的“代言人”能为旅游市场回暖添上一把火，但怎样让火烧得旺烧得久，仍需仔细研究。今年全国两会期间，不少代表委员围绕文旅产业高质量发展建言献策：有人主张加大对文旅行业宣传推介力度，特别是对市场前景好、发展潜力大、创新能力强的项目或企业重点扶持；有人提出深入发掘利用好人文旅游资源，推动“旅游+”等新旅游业态创新发展；有人建议旅游目的地在为游客提供更好的旅游环境与公共服务的同时，在深化文旅融合、打造文旅精品、提升文化旅游影响力等方面下功夫……说到底，“吸引人”只是第一步，怎样“让人来”，怎样“来了之后流连忘返”，更关乎旅游业的长足发展。对于凭借各种宣传方式“出圈”的景点和城市而言，切实打造好的旅游产品、增强旅游服务能力显得尤为迫切而紧要。  
无论是欣赏身边的美景还是奔赴远方的“奇伟瑰怪非常之观”，最终决定出游体验的除了山水风光、人文景观的“颜值”，还有基础设施、旅游服务的“实力”。也正是在这个意义上，关注不可或缺，内功更须修炼，网红景点化身行业常青树还得靠“内容为王”。不断充实完善旅游服务供给，开拓思路满足需求又创造需求，回答好游客“想要消费”“舒心消费”的课题，才能将海量的网络注意力转化为强劲的产业发展力。  
这正是：  
局长火出圈，秘境跃然现。  
网红变长红，内功需沉淀。  
（周山吟丨文  主播｜殷维）   ]