
牵挂是一个小小的摄像头，孩子在这头，老人在那头… | 睡前聊一会儿
2023-01-13 10:16:46
[  
长大后，牵挂是一个小小的摄像头，年轻人在这头，祖辈在那头。如今，越来越多的人选择为家里的长辈加装智能监控。方寸大小的摄像头，实时展示着老人们的生活状况，架接起新的沟通桥梁。今天，我们就一起来聊一聊那些隔屏守望的故事。  
年轻一代在外成家立业、分身乏术，祖辈安土重迁、难离故土，分居两地、天各一方成为时下许多家庭的无奈选择。第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查显示，我国空巢老人数突破1亿。除了情感的羁绊，老人们的生活、健康、安全状况如何，也时刻牵动着家人与后辈的心弦。不少家庭出于安全考虑，将目光投向了智能监控。一位学者在鄂西某农村开展的调查显示，近八成村民在近三年安装了智能监控，成为用监控“陪伴”老人这一风潮的生动写照。  
打开App查看实时画面和回放，动动手指切换镜头角度，点击按钮陪老人们说说话，还可以把画面分享给其他亲属，相比手机等媒介，时刻在线的智能监控让人们在面对意外或突发状况时能更快响应，令人心安不少。这种实时动态的数字陪伴，也帮助人们建立起和祖辈、与故乡更紧密的连接。  
某平台上，“把镜头对准爷爷奶奶”的话题浏览量超5000万，天南海北的网友po出自家监控中记录到的日常：当摄像头里的声音传来，有人的第一反应是开门；外出归来的奶奶事无巨细地分享当日见闻；老两口在摄像头下旁若无人地拌嘴……那些令人忍俊不禁的片段，饱含真情的互动，稀松平常的画面，构成隔空陪伴的生动一角，带给亲人们无限慰藉，也以其真实的力量打动、治愈着围观网友。  
镜头下的众生相里，温馨的画面、温情的故事不少，心酸的时刻、无助的体验也很多：苍白稀疏的头发、单薄佝偻的身影，衰老在高置的镜头里无处遁形；总是一个人静静地坐着发呆，无数独居老人的常态让孤寂溢出屏幕，有人形容“生活像是被无穷无尽的时间填满了”；回看视频发现老人不慎摔倒后久久难以起身，深深的无力感涌上心头……日常与无常交织，不加修饰的镜头让人们更细致地观察到老人们的生活，也更直观地感到空巢老人的不易。  
技术的发展不断为人类社会提供新的解决方案，智能监控为陪伴老人提供了一个新选项。并且，从增添“跌倒检测”功能的摄像头，到具有双向视频功能的智能屏，设备持续更新升级不断提升着使用体验。但智能并非万能，技术终究只是辅助。情感上的需要，很难通过一根网线完全纾解，线下的高质量陪伴，也难以被一个屏幕简单代替。除了更好“看见”之外，在镜头扫到和扫不到的地方，空巢老人面临的诸多养老困境仍有待化解。  
镜头对准的是祖辈，一键呼叫等功能也极致简洁，但在隔屏守望叙事中，掌握主动的往往是镜头另一端的子辈、孙辈。一面承载关切，一面意味着对隐私的让渡，刨除代际认知差异，智能监控对个人隐私的入侵仍无法回避。一部分坚决反对智能监控的老人给出的理由是“不自在”，这种不自在就源于时时刻刻被观看的“不安”与“局促”。如何更好平衡关心和尊重，值得另一端的年轻人思考。如何划分介入和侵入的边界，对产品的设计逻辑提出了更高的要求。这也启示着，无论是养老决策还是养老产品设计，老年人的真实需求都应该被更好看见和实现。  
2021年，我国60岁及以上人口占全国人口的18.9%，65岁以上人口占比超过14%。在老龄化继续加剧的背景下，如何提升养老品质是不少家庭的现实考验，也是全社会的共同考题。我们期待技术进步为我们带来更多可能性，也期待整个社会一起努力，共同打造更加友好的养老环境，让更多老年人安享幸福晚年。  
这正是：隔屏守望暖，有空把家还。营造好环境，共护桑榆晚。  
（钟于|文  主播｜殷维）   ]