
一不小心成了“绝版人才”，如何看待专业调整 | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:05:03
[  
近日，有关大学撤销个别专业的话题引起热议。有网友调侃，“自己还没毕业，学的专业就要消失了”。在话题讨论区中，网友们还纷纷提出了他们眼中可能会消失的专业。高校缘何调整专业？怎么看待这一现象？今天，我们就来聊聊这件事。  
从网友的亲身经历看，一些专业的毕业生似乎有本“难念的经”。“什么都学点，又似乎什么都没学”“毕业后，全班都转行了”“工作后完全用不上学的东西”……一些专业的共性特征，就在于学习内容与就业市场实际需求不匹配，造成了毕业生“就业难”的问题。比如，有的企业在招聘管理人员时，大多看中求职者的工作经验而非理论功底，一些学校相关专业的教学很难符合要求。面对所学专业即将被裁撤的情况，学生们的心情一定是十分复杂的：一方面，专业已经不合时宜，不如早点改善；但另一方面，学着学着专业没了，未来的职业出路在哪？  
高校的专业学科设置，既要主动适应经济社会发展需要，也要适应知识创新、科技进步以及学科发展需要。从这个角度讲，其存续或式微、扩张或缩减、去旧或换新，受到内部知识与外部职业市场变化的影响，也是顺理成章。这两年，带有“智慧”“智能”等字样的“新工科”专业频频出现。设置这些专业，为的是适应社会对科技创新人才的大量需求。但也要看到，个别高校专业设置盲目跟风，没有结合自身定位、办学条件匆忙上马，也是造成专业失衡的一个重要原因。比如，会计曾经人才难求，不少高校都增设会计专业。但近些年财务处理智能化、数字化趋势明显，相关人才市场饱和，毕业生就业不再“旱涝保收”。由此观之，高校的专业因何而撤，因何而增，这是一个尊重现实情况的供需问题，也是一个需要深思熟虑的导向问题。  
近日，教育部等五部门印发的《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》提出“完善学科专业设置调整优化工作”“引导高校在不同赛道上办出水平”。现实中，是否设置一个新专业，专业招生规模多大，需要考虑种种影响因素，结合高校和专业情况审慎决定。比如，应用型学科的招生规模要紧跟就业市场，而基础学科就不能完全根据市场变动来调整专业，而是要给予相应的政策支持。再比如，综合类高校一般应以能力为导向培养人才，专业设置也就必须坚持学校的办学传统，而一些特色鲜明的职业类院校，设置专业则应及时回应社会需求。正因如此，无论是增加“碳储科学与工程”“空天智能电推进技术”专业，还是设置“小龙虾专业”“网红专业”，都应该回归最基本的学科发展规律，对专业的人才培养方案、师资队伍、教学条件等进行严格论证、评议。这样，才能尽可能避免专业“转瞬即逝”。  
反过来看，选择一个适合自己的专业，对学生而言至关重要。然而，有的时候，老师的一句忠告、家长的一个建议，就有可能成为学生选择专业的决定性因素。更何况，随着知识更新速度的加快，就业环境也处于不断变化之中。高校的专业教育，既要回应学生的多样化和个性化需求，也要满足劳动力市场对人才素质的新要求。针对这一情况，有的高校正在探索宽口径培养模式，设置跨学科专业，并辅以双学位、辅修、微专业等项目类型，为学生提供更多尝试机会，也让他们能拥有更广阔的专业选择空间。  
“狮子样的体力”“猴子样的敏捷”“骆驼样的精神”，这是百年前大学教育对学生的殷切希望。时至今日，理想的大学教育，不仅要教给学生专业知识、技能以及实践能力，更重要的是，它能让青年获得敏捷的思维、清晰的表达、明确的是非、高雅的审美、独立的人格。或许，专业可以有增有减，但成长不能偏差一分一毫。那些赋予我们的格局、视野和能力，才是教育的真谛，必将照亮人生的漫漫前路。  
这正是：  
天生我材必有用，何愁专业减与增。  
大家晚安！  
（文| 孟繁哲  主播｜殷维）   ]