
畅玩游戏，就能“一言不合就开撕”？ | 睡前聊一会儿
2023-05-30 18:36:31
[  挤出时间、打会游戏，图的是休闲，要的是放松。倘若满屏都是污言、入耳都是秽语，那么再好的兴致也会一扫而光。一段时间以来，不少玩家表示在游戏里骂人、对骂好像司空见惯，甚至还有人因此线下约架。玩个游戏而已，何以说话这么冲、戾气这么大？此前，我们已经聊过了《“祖安人”出没，能为“亚文化”带盐吗》，今天我们就再来聊聊这个话题。 或许是“大招没有放好”，引来一句埋怨；或许是“走位不够精准”，发出一点牢骚；或许是“对战过于激烈”，忍不住爆出粗口……网络游戏里，无论是打怪升级攒装备的“PVE”，还是竞技打擂拼操作的“PVP”，偶尔发泄下情绪、缓解下压力都能理解。毕竟，一个人的操作失误，影响的可能是整个团队的战绩。游戏中讲话率性一些、直接一点，某种程度上也有助于提高沟通效率。本来嘛，玩得好不好挺重要，但玩得顺不顺心更重要。 然而，这种“张口就来”的嘈杂，正在成为一些玩家暗“键”伤人的手段。在语音交流软件中，时不时听到队友或者对手的粗鲁低俗之言；在游戏公共频道上，总能看到不同阵营之间刷屏的吵架对骂之语。好端端的网络游戏，硬是玩成了上线就开撕、下线就约架的逞凶斗狠。当一言不合的戾气扩散弥漫，当对立冲突的环境渲染发酵，影响的不只是玩家的观感，阻碍的更是行业的未来。 问题来了，都知道骂人不好、吵架不对，玩家不反感吗？平台不管理吗？事实上，绝大多数游戏平台都推出了相应的文字检测系统，能够准确识别游戏场景中谩骂、低俗等内容。一旦有玩家“执迷不悟”，最终可能会受到禁言、限时乃至封号的处理。只不过，道高一尺、魔高一丈。有玩家通过谐音字或者别字进行对骂，甚至催生了“骂人攻略”；有平台也睁一只眼闭一只眼，唯恐强化管理会降低用户活跃度。开了针尖大的窟窿，就能漏过斗大的风。 一款游戏的粘性如何，在于内容的挖掘、玩法的创新，绝不在于言行的骚扰、举止的出格。在一些网络游戏里，公共频道发言是付费选项。由此不难理解，个别游戏运营商把满屏的污言秽语，视为用户真金白银的投入，当做游戏好不好玩的象征。这样的钻营心态，怎能营造良好的游戏生态？长此以往，再精巧的关卡、再精美的画面，在语言的风暴下也会沦为“情绪的垃圾场”。孰轻孰重、孰先孰后？网络游戏运营商应该对此有清醒的认知。 更进一步来看，由网络粗口而衍生的所谓“祖安文化”，近些年越来越受到全方位的审视。出口成“脏”的行为，既无美感，更无营养，既无涵义，更无意义。看似“针尖对麦芒”的“密集输出”，恰恰反映出精神的贫瘠、价值的扭曲、语言的匮乏。值得一提的是，所有人都要为自己的言论负责，不能侵犯基本的价值、情感和道德规范，这已经成为了共识。即便是辱骂他人虚拟角色，从法律意义上也可以理解为对现实生活中人格权的一种侵犯，严重者可能被追究法律责任。 归根结底，网络游戏里的辱骂、谩骂等现象，是游戏玩家的素养问题，也是运营平台的管理问题；是事关全社会的风气问题，也是跟我们每个人都有关的法治问题。不管是线上线下，还是游戏内外，控制情绪而不是被情绪控制，用言语交流而不是用言语伤人，恐怕是所有人的必修课。 这正是：说话不可任口，游戏不能任性。 （文 | 于石）   ]