
远程办公，你能hold住工作、管住自己吗？ | 睡前聊一会儿
2023-02-14 16:43:23
[  
想象这样一种场景：一栋明亮的共享办公空间里，来自五湖四海的年轻人聚集在这里工作。他们有的是设计师，有的是写代码的程序员，有的是撰稿人、音乐人、插画师、游戏架构师……如今，随着无线网络技术的发展进步，越来越多的年轻人离开沉闷的办公室，或是走出家门，到他们喜欢的地方去完成工作，享受生活。今天我们就来聊聊这群“远程办公者”。  
目前看来，“远程办公者”的工作，大多是对固定空间依赖度低的创意性工种。程序员和网络主播只需要一台笔记本电脑连接无线网络，就可以在世界上任何一个角落完成工作，无论是咖啡厅、共享办公室、图书馆，甚至是露营车。而一些从事线下职业的，则大多具有某项手艺或技能，例如可以在当地做培训带学生、办教育辅导，发挥“一技之长”。如今的“远程办公者”与早先的“自由职业者”有着本质的区别，“远程办公者”的特殊之处在于他们敢于走出家门，选择一个城市或乡村定居一段时间，通过电脑和网络完成工作，将旅行、工作、生活、游乐的界限打破，创造一种不同寻常的工作和生活方式。  
“远程工作者”们梦想之所以成真，首先得益于互联网经济浪潮的蓬勃和无线网络技术的发展。互联网行业和平台经济兴起，让更多数字化岗位得以出现。“远程工作者”既是互联网经济的“弄潮儿”，也是创意经济的“排头兵”。从劳动力供给端看，互联网经济催生了大量多样化、有特色的服务和消费，从而带动一批新型的就业需求。而无线网络技术的升级迭代，打破了这些新兴就业岗位对时间和空间的限制，使得灵活的就业模式成为可能，“远程办公者”也得以实现地理位置和工作时间的双重自由。  
从“上班打卡”到“走出家门”，当下社会心理对求职和工作观念的转变，也促使“远程办公者”们开始追求新的工作模式。当大城市里的上班族们清晨从小区里鱼贯而出，涌向通往写字楼的地铁和公交站时，“远程办公者”或许正惬意地伸个懒腰，继续敲击电脑键盘完成剩余的工作。生活在现代社会的年轻人，渴望更多“可支配时间”，期待能够告别拥堵的通勤，看更远更美的风景，掌握更多的主动权和自由度。从这个角度看，选择在异地远程办公，包含着年轻人对工作和生活关系的反思，以及对更自由、灵活、多元的就业方式的探索。“远程办公者”既是全球化时代新兴生活方式的缩影，也是现代社会流动性增强的写照。  
当然，选择远程办公也不是头脑发热、心血来潮就马上付诸实践，每一个适合远程办公的职业或岗位，都需要拥有精湛的专业技能。与其说他们是通过便携式的移动终端和互联网赚钱，不如说他们是在依靠强大的头脑风暴和创意劳动获得收入。这些能力，需要某个专业领域长年累月的积累和日复一日的打磨。同时，减少了办公室内的羁绊，摆脱了职场里的关系链，“远程办公者”赢得自由的同时，也有可能被摇摆不定的生活模式和难以名状的孤独感所包围。如何找到更强的自我驱动力和自我管理能力，建立与生活的深度关系和责任连接，也是“远程办公者”需要正视的现实。  
还要看到，当下我国正迈入高质量发展的新阶段，全国各地、城市乡村地区交通条件大为改善，数字经济基础设施不断升级，“互联网+”战略深入推进，创意经济方兴未艾，美好生活成为民心所向，让越来越多的年轻人有机会有能力选择新的工作和生活方式。无论远程办公还是“两点一线”，只要保持进取的态度、掌握勤奋的密码、锻炼专业的能力，每个人都能实现自己人生的追求。  
这正是：  
自由自在工作，漫步天涯海角生活如歌如诗；  
练好专业能力，不论远近都能收获人生价值。  
（文| 康岩）   ]