
你多久没逛过大型超市了？ | 睡前聊一会儿
2023-03-02 08:47:01
[  
回想一下，你多久没逛过大型超市了？近段时间，关于大型超市闭店、购物卡限制使用等新闻，频频引发关注。据统计，永辉超市三年闭店近400家，家乐福从2019年至今关了100多家店，沃尔玛2021年至今也关了超过45家店，一些仍在营业的超市也面临顾客减少、生意冷清的挑战。曾经占据生活重要位置的大型超市，为何陷入发展困境？今天，我们就来聊聊这个话题。  
回望过去，大型超市一度成为很多家庭日常光顾的重要场所。对于很多孩子而言，在夏天跟着爸妈到超市边购物边乘凉，坐着手扶推车，嘴里叼着冰棍，在鳞次栉比的货架间穿梭，是童年时代的美好回忆。大型超市兴起，靠的是货多、价廉与便捷。在电商尚不发达的年代，大型超市就像包罗万象的百宝箱。生鲜、零食、家电、生活用品等应有尽有，大量试吃和体验活动供君参与，给消费者带来“一站式购物”的爽快。大型超市一般开设在人流密集的市中心或黄金商圈，自带“流量”光环，加之资金流与供应链占据优势，通过货品优势及打折促销等活动，很多大型超市挤压小店铺、便利店的生存空间，成为当之无愧的零售巨无霸。某知名超市品牌曾提出过一个“五公里死亡圈”理论，在其门店周围，其他零售卖场几乎没有生存空间。这也从某种程度验证着大型超市的往日辉煌。  
进入互联网时代，大型超市看似牢不可破的护城河，却在电商“兵临城下”时丧失优势。电商突破时空限制，以无限大的“货柜”、海量的货物、精细的分类、刷刷手机就能送货上门的服务，赢得消费者青睐。从消费价格看，由于电商在仓储、运输、人工等方面省去中间环节，使之可以提供更大力度的折扣，向消费者“让利”。从消费选择上看，电商平台依靠海量数据分析和聪明的算法推荐，更能“读懂”消费者的购物心理，为之提供个性化推荐。加之三年疫情制约线下购物，为电商市场规模扩大提供契机，大型超市面临着前所未有的经营压力。  
也要看到，大型超市发展受挫，不等于线下零售前景黯淡。近年来，一些超市在社区附近布局，主打生鲜品类，让市民随时可以购买生活所需；有的超市主打仓储会员制，以人无我有、人有我优的品类吸引特定消费者；有的超市提供堂食等多元服务，以更高的坪效、更丰富的消费场景和体验打造新优势。线下零售新业态层出不穷，使不少经营模式单一的大型超市相形见绌，陷入增长乏力、业绩下滑、后劲不足的泥潭。  
市场的本质是竞争，世上没有一成不变的基业长青。对于大型超市而言，挽狂澜于既倒，必须抛弃陈旧思维，重新与消费者建立信任与连接，开辟“第二增长曲线”。回望过去，当过去的优势不复存在，大型超市必须从供应链和产品链入手，寻找独一无二的价值点，为消费者带来全新的购物体验。比如，布局线上业务，发展即时零售，利用线上平台为线下超市导流；做好货物精选、优化产品结构，不一味追求“大而全”；适当缩小规模，用仓库＋社群模式分散经营，让“大船好掉头”……消费者的购物心理古今同一，努力让物再美一点、价再廉一点、服务再精一点，大型超市或将迎来新的转机。  
20世纪80年代中期 “超级市场”业态被引入中国，当时不少大型超市在开业初期，都曾经历人山人海、彩旗飘飘、每天货架被一扫而空的盛况。在物质丰裕的今天，这样的景象很难重现。但每当逢年过节之时，和家人携手走进超市，在琳琅满目的货架前挑挑选选，很多人还是会感动于这看得见摸得着的人间烟火气。诚然，大型超市在满足购物需求的同时，也回应着家庭交流、亲友同逛的情感需求，留住很多生活的美好瞬间。但偶一为之的消费不足以支撑庞大的产业格局。大型超市能否在春天重新振作，关键还要看能否挖掘市场新需求、回应顾客新期待。  
这正是：超市发展乏力，转型方能升级。  
（文| 康岩）   ]