
一程山水有弦歌，“研学”需要回归教育的本真 | 睡前聊一会儿
2023-06-15 20:45:54
[  暑期即将来临，背上行囊去研学成为不少孩子的假期“标配”。特别是在“双减”政策全面落地的背景下，名称中有“研”有“学”的旅行，似乎更容易收获家长青睐。然而，一些研学项目走马观花，看似行程满满，实则办得拉跨，有的丢了研学只剩游，被揶揄为换个地方玩手机，动辄万元的性价比还不如报个旅行团。研学游如何走向研学优？今天我们就来聊聊这件事。 读万卷书，行万里路，研学旅行背后是条亘古通今的教育传承线。孔子周游列国十四载，沿途结合所见所闻为弟子传道授业解惑；司马迁弱冠之年遍访名胜古迹，著《史记》时总结出“游学博闻，盖谓其因游学所以能博闻也”的经典论述；杜甫诗作中的“放荡齐赵间，裘马颇清狂”，正是早年游历四方时意气风发的真实写照；及至近代，教育家陶行知在上世纪30年代的抗战烽火中捐资组建了新安旅行团，17年修学旅行5万里，足迹遍及全国22个省份，从起初的14名学生发展到600多人，被誉为中国近代研学旅行教育的开端。 游有所学，学有所获，研学旅行在今天也不断与时俱进。随着教育供给方式日趋多元，文旅与教育擦出了不一样的创意火花。研学旅行将学习融入旅行体验，也为旅行赋予了知行合一的全新内涵。孩子们有了更多机会走进社会、亲近自然，以脚步丈量祖国的名山大川，在旅行途中追寻诗与远方，在行走的课堂上读懂更大更广阔的世界。反过来看，研学旅行也为旅游市场培育了新的增长点。2019年，我国研学旅行人数达480万人次，2022年突破600万人次。有关数据显示，目前我国主营业务包含“游学、研学、夏令营”的企业达1.2万余家，今年前5个月新增580家，同比增长20%。 只不过，研学游走俏，但不能“一游了之”。某些研学机构将项目外包给不同旅行社分段执行，在旅游景点“走过场式”的上几堂集体课。这种简单的“授课+旅游”、粗放的“讲解+参观”、拼凑的“景点+教学”，无疑令研学旅行陷入“游大于学”“重游轻学”“有游无学”的功能错位，快餐式打卡研学沦为传统旅游团的“翻版变体”，进而形成一条收费不菲的产业链，更有甚者打着研学的旗号“候鸟式”异地补课。可见，面对“研学热”，家长还需“冷思考”。 如何避免低效旅行、实现高效研学？教育性和公益性原则很重要。还记得，在山西朔州朔城区一中，地理老师兰会云以千里骑行的方式为学生开启研学之旅。2016年、2019年、2022年高考结束后，兰会云相继带着三届共32名高三毕业生由朔州出发，分别北上内蒙古、南下上海、西行青海，总行程逾6000公里，单程平均历时18天以上。一辆自行车、一个头盔、一副护具，研学少年们御风而行，从温带草原带到亚热带常绿阔叶林带，从京杭大运河到黄河、长江……兰会云沿途边走边讲，全程沉浸式实景上课。百闻不如一见，骑行线上的所见所闻与书本上的知识点相互印证，地理名词在车轮和脚步的丈量下变得真切可感。 车轮滚滚，旅途亦如人生，山水一程，研学记录成长，兰会云和少年们在长途跋涉中一路向前，克服了体力透支、极端天气和高海拔缺氧等挑战，仅上海之行就遭遇24次爆胎，始终没有一名学生掉队，少年们在研学旅行中磨炼了意志、锤炼了品格，增强了团队协作和自我管理能力，无疑成为青春记忆里难忘的最后一课。而当教育回归本真，千里骑行、赤脚插秧等越来越多强调体验、追求成长的项目走进视野，研学旅行也有了更多的价值、更深的意义。 这正是：读万卷书，行万里路。快乐于途，研学于心。 （文 | 戴林峰）   ]