
网红的尽头是直播带货吗？ | 睡前聊一会儿
2023-01-28 15:18:31
[  
对直播带货，大家肯定不陌生。随着行业的蓬勃发展，不少网红博主成为带货主播。那么问题来了，网红的尽头一定是直播带货吗？这句话虽是调侃，却也一定程度上反映了当下网络平台的生态。美妆博主卖口红，美食博主卖零食，知识博主卖书卖课……无论之前是什么领域的博主，都可以走进直播间，向粉丝大力推销手中的商品，可谓是百虑而一致、殊途而同归。今天，我们就来聊一聊这个话题。  
最近发布的《中国互联网发展状况报告》指出，网络直播、网络社交推动社交媒体营销兴起，利用人与人之间的口口相传拉动消费增长，形成网红经济、信任经济等新经济模式。可以说，网红经济本质是一种“流量经济”“注意力经济”。过去，网红博主们依靠平台的流量分成、粉丝的打赏、植入的品牌商广告等方式，获得流量变现。随着直播电商行业迅速发展，网红经济变现有了新路径。直播带货热度高、门槛低，过去一年，不少知名网红博主走进了直播间：依靠健身操“出圈”的刘畊宏卖起了健身服装，记录质朴乡村生活的张同学卖起了家乡的农产品……“人红好卖货”，成为网红经济变现的普遍路径。  
根据测算，2022年全网直播电商的成交额为3.5万亿元左右，占全部电商零售额的23%左右。虽有网红博主在直播带货中赚得盆满钵满，但也必须看到，并非所有网红博主都获得了成功，即使是粉丝千万的网红，也可能在直播带货中遭遇“滑铁卢”。他们有的要面对惨淡的销量，有的要面对高企的退货率；有的要面对“不务正业”的质疑，有的要直面“下场捞钱”的诘难。更有甚者，个别网红博主因为数据流量造假、商品质量问题而“翻车”，不仅没能打开事业新天地，还失去了粉丝的信任和支持，甚至面临平台和监管方的追责处理。  
只要不违背法律法规和公序良俗，网红博主带货与否是个人选择，无可厚非。但是，网红的尽头，不应仅仅是带货。每一位网红博主都是互联网生态的重要建设者，流量无罪，但唯流量是图不可取；追求经济效益没问题，但也应有社会效益的考量和社会责任的担当。如果一位博主只顾一场接一场地带货而不再琢磨优质的原创内容，为了推销手头的商品而推翻自己长期坚持的观点，恶意炒作博人眼球只为给直播带货宣传造势……这些用套路代替真诚、把关注换算成生意的把戏不会得到网友买账，这些打起“小算盘”、动起“歪脑筋”的网红博主，也必然行之不远。  
网红的起点，离不开出新出彩的优质内容；网红的成长，也应坚守对优质内容长期不懈的追求。从纤尘不染的院落、精心制作的美食，到有板有眼的传统手工技艺，从富有传统中国韵味的田园牧歌生活，到富有未来感的科技产品评测……有意思、有价值的优质内容，任何时候都是网红博主们的立身之本，也是网红博主们长期发展、细水长流的底气和活力所在。  
当然，网红经济是一种经济现象，不可能脱离经济规律而存在。网红经济能否找到合适、长远的变现途径，是互联网内容产业健康发展的重要一环，也是激发经济社会活力潜力的重要动能。如何让优秀的网红博主发挥潜能、各展所长，不仅能当好内容生产者，也能当好直播销售员；如何让优质内容和直播带货有机结合、相得益彰，在乡村振兴等领域发挥更大价值？直播带货如火如荼的今天，这些问题仍然需要进一步探索。  
这正是：  
人人尽说直播好，网红出场忙种草。  
带货不能忘初心，优质内容第一条。  
（文|许晴  主播｜殷维）   ]