
“知识摆摊”，“卖”的是知识，“赚”的是体悟 | 睡前聊一会儿
2023-06-27 08:49:16
[  夜幕降临，零散的摊位在大理古城人民路摆开，中山大学哲学系研究生“热带鱼”也支起自己的摊位。不同于周围摊位卖彩色发绳、水晶首饰等实体商品，她的摊位贩卖“哲学咨询、治愈与聊天”。暑期将临，有大学生选择“知识摆摊”，凭本专业知识提供付费服务。今天，我们就来聊一聊这件事。 “知识摆摊”是新鲜事，但贩夫走卒却是古已有之。在《清明上河图》中，巷陌路口、桥门市井有不少摆摊设点的小商小贩，直观展现了宋代城市生活的繁华。《老残游记》中写道“看那集上人烟稠密，店面虽不多，两边摆地摊、售卖农家器具及乡下日用对象的，不一而足”，直接提到了“摆地摊”字眼。作为一种经营方式，摆摊的优势在于门槛不高、机动灵活。而所谓“知识摆摊”，其实是把摄影师、心理咨询师、律师等职业的部分工作，从摄影棚、咨询室、事务所等专门场所搬到了马路边。有人一天能做个三五单生意，初尝了创业的喜悦。 然而，“知识摆摊”能否成为一种可推广的创业模式，恐怕要打上几个问号。尽管没有进货成本，也没有固定商铺的租赁成本，但“知识摆摊”的时间成本较高，收费又相对低廉，难以为经营者带来丰厚稳定的收益。可见，“知识摆摊”更多是年轻人的一种社会实践，如何变现、怎样获得商业成功可能并非他们关注的重点。走出校门或办公室，看到更广阔的世界，见到各种各样的人，收获自我提升和个人成长，是“知识摆摊”更为重要的意义。 就学科知识而言，知识摆摊过程中接触的人和事，是不少人让理论投入实践、知识联系现实的途径。给游客拍照，可以将自己学习的构图、色彩等摄影理论融汇在实拍的照片中；给路人答疑解惑，可以用课堂上学习的知识和信息，给人注入精神力量。当学科知识触碰社会实际，“知识摆摊”不仅让摊主感受到知识的价值，也促使摊主不断完善知识结构、拓展知识积累，更能激发摊主融会贯通运用知识的能力。 云南昭通，水利水电工程专业的大学毕业生历时7天，为留守老人打造“一个人的水电站”；河南信阳，中药资源与开发专业的大三学生用五味药材熬制洗发水；江苏淮安，营销专业的大学生用线上直播的方式，帮助村民销售滞销的葡萄……生活中，“知识摆摊”或许不常见，但年轻人学以致用、回馈社会的例子却俯仰皆是。对于一些年轻人来说，“知识摆摊”既是学以致用与接受检验的过程，也是自我审视和自我管理的过程，还是与社会建立联系和对话的过程。“知识摆摊”犹如一面镜子，提醒和启发人们——不仅要学习知识，更要找到运用知识的正确方式。 在足球和篮球运动中，有一种战术叫“无球跑动”，指的是不持球的球员持续跑位，看似无用，却往往能达到创造进攻空间的目的。“知识摆摊”如同人生道路上的“无球跑动”，它很难直接创造可观的收入，却让年轻人有机会观察社会、施展个性、沉淀自我。这样的“无球跑动”，引导人们不断挑战自我、实现目标，这本身就意味着成长。 这正是：满腹经纶摆摊忙，“无球跑动”获成长。大家晚安！ （文 | 徐方）   ]