
换上默认的昵称和头像，就能“大隐隐于网”？ | 睡前聊一会儿
2023-05-30 18:31:56
[  大脑袋、捏着双肉萌萌的小爪子……一段时间以来，一个昵称为momo的粉色小恐龙头像屡见不鲜：TA似乎无处不在、无所不言，在各大社交平台留下很多帖子和笔记。其实，momo并非某个人，最初只是系统为新用户自动生成的默认昵称。随着算法推荐、“网络考古”越来越多闯入个人空间，一些习惯了“潜水”的网友索性换成默认昵称、使用默认头像，主动隐身以寻求一份隐秘感与安全感。今天，我们就来聊聊这件事。 互联网是虚拟空间，然而这个耳熟能详的定义，正在被大数据算法挑战。随着社交网络的发展，各大APP相继推出“可能认识的人”功能。一条微博吐槽，一个社区问答，乃至评论过的帖子、点赞过的视频，都可能被即时推送给亲友、同事、同学等现实中的熟人。身处信息时代，有人需要在强关系圈中展现社交规范和期待下的“公我”形象，也需要在弱关系圈释放隐藏于“私我”中的表达欲。只不过，日趋强大的检索功能模糊了线上与线下的界限，社交媒体账号成为每个人不可分割的数字化身，循着蛛丝马迹顺藤摸瓜，就能找到那个不愿在虚拟世界中现出的“真身”。 互联网是有记忆的，独一无二的名字一经搜索，过往的“网络痕迹”便可能被扒出，有时甚至会遭遇“人肉搜索”等网络暴力。私域被侵入、留痕被曝光、隐私被窥探、表达被约束，适度隐藏成为一种新的需求。近年来，平台推出了朋友圈分组、关闭手机号查搜和一键创建隐私小号等功能，同质化的momo账号则规避了以身份标签为基础的算法推荐。网友们“更名换姓”，只求上网冲浪时能暂时躲开日常的社交、熟人的打量。 “大隐隐于市，小隐隐于mo”。与现实身份“断连”的momo，有着如同枯叶蝶一般的保护色：查找用户昵称，头像队列如同克隆人；搜索发言记录，弹出万千条粉色小恐龙的只言片语。这种做法，既不必担心被现实生活里的熟人轻易认出，也不必因某句评论被网友放大苛责而顾虑纠结，既获得了躲进人群喘口气的“树洞”空间，当然也就放弃了与其它网友建立进一步关系的可能。曾几何时，昵称和头像是彰显个性的重要元素。如若发现撞名了，还会浅浅生气一番。如今，从个性张扬的昵称到“复制粘贴”般的momo，我们在日渐透明化的网络中寻求自洽。 同质化并不完全是抹除个性，看似千篇一律的momo背后各有各的精彩。然而，momo的存在，也在一定程度上卸去了现实的规范，网络发声容易变得随性随意，不乏个别momo妄图肆意妄为。需要强调的是，互联网不是法外之地，momo也不是包庇纵容违法言论的保护伞。事实上，伪装只是“表层匿名”，通过用户账号ID这张独一无二的“网络身份证”，已有momo因不当言论被追责。一些无辜躺枪的momo也反思，碰到有人顶着自己的头像和名字说蠢话、干坏事，比孙悟空遭遇六耳猕猴还闹心。 由此而言，momo营造出的氛围有赖每一个momo共同守护。但从长远来看，在互联网空间，公域与私域如何共存、自由与规范的边界该怎样界定，是对我们所有人的共同挑战。 这正是：网络不是法外之地，还需momo共同守护。 （文 | 戴林峰）   ]