
古老的八段锦，靠什么俘获一批年轻粉丝丨睡前聊一会儿
2023-01-13 10:16:29
[  
有00后在网上看到“八段锦”的教学视频，便爱上了这种宅在家里“左右开弓似射雕”的传统健身功法，还给自己设置了百日训练计划；有90后上班族在家人带领下尝试练习八段锦并坚持“出晨功”，改善了自身的健康状态……对于不少人而言，休闲健身早已不再局限于在明亮的健身房“撸铁”或是跟着主播狂跳不止，八段锦这门起源于北宋时期的传统健身功法穿越时空流传至今，以其优美柔顺的动作、舒展大方的体态，“拿捏”住了不少年轻人。今天，我们就来聊聊这个话题。  
八段锦的“八段”是指功法由八节动作组成，“锦”指的是锦缎，意为功法动作舒展柔顺，如锦缎般优美。八段锦中有很多旋转、拧拉的动作，能够一定程度上起到按摩脏腑、促进血液循环、拉伸全身肌肉、提高身体机能的作用。同时，练习八段锦无需器械辅助，也不受场地局限，无论是居家办公还是上班间隙，无论是穿着中式盘扣练功服的老年人还是穿着专业健身服的年轻人，只要有运动和健身需求，随时随地都能够来上一套。凭借学习门槛低、简单易上手、动作温和但拉伸效果好等特质，八段锦成为这个冬天备受年轻人推崇的健身术、养生操。  
虽然被一些人戏称为年轻人的“第一套老年广播体操”，但事实上从古到今八段锦从来都不只是老年人的健身专利。有学者考证，它在古代流行于各个社会阶层，北宋期间老少妇孺几乎人人会做，称得上是当时的国民“广播体操”。如今八段锦重新在年轻人群体中俘获大量粉丝，背后也有深厚的社会和心理因素。当工作和生活的节奏日益加快、职场和社会的竞争日趋激烈，当一天到晚盯着电脑屏幕或者低头看手机，亚健康成为越来越多职场人士难以避免的身体和精神状态。屏气凝神打一套八段锦，能够帮助锻炼者在呼吸吐纳、滋养心神中放松疲累的身体、为焦虑抑郁等负面情绪找到排解的出口。而且，类似的健身方式与多人参与的运动相比，赋予了参与者更大的个人空间。不要求动作的整齐划一，也无需承担额外的社交压力，在一上一下、一松一紧的动作中，每个人都能重新拥抱自由的身体、享受内心的平静。  
生命在于运动。《2018—2030年促进身体活动全球行动计划》指出，缺乏身体活动是导致糖尿病、心血管疾病和肥胖等非传染性疾病的主要危险因素，世卫组织提出了在2030年前将成人和青少年缺乏身体活动的全球普遍程度相对减少15%的目标。在这样的大背景下，八段锦这一老祖宗的健身方式在现代社会继续发光发热，帮助更多人找回平静的身心、开启健康的生活方式，无疑是值得点赞的现象。当然，无论是传统的八段锦、金刚功、太极拳，还是新兴的飞盘、橄榄球、陆冲等运动项目，只要选择自身适合的健身方式，让身体动起来，循序渐进持之以恒，都能够达到强身健体的目标。  
还需强调，运动健身，适度为宜，科学为要。有专家提醒，虽然八段锦等健身功法节奏较慢、动作舒缓，仍要注意提前做好简单拉伸；首次练习者动作幅度不宜过大，以免身体难以承受；在做旋转、下蹲等动作时，要缓慢柔和。对于进入康复期或者康复末期的新冠病毒感染者来说，不要做剧烈运动，可以先进行一星期左右的低强度运动，当身体逐步适应后再进行力量训练、平衡训练等复杂运动。树立科学的健康管理意识，践行文明健康的生活方式，才能让健康常伴左右。  
这正是：卧似一张弓，中华有神功。动能解百病，身心皆疏通。  
（文丨康岩  主播｜殷维）   ]