
逛主题公园，为啥不让拍？ | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:39
[  
跟拍旅拍，是很多人旅游打卡的选择，也是不少博主博取点击的利器。但是，类似做法正在受到越来越多的审视。就在不久前，“北京环球影城不让年卡摄影师进入”的消息就引来热议。商业旅拍，究竟该不该受到限制？今天，我们就来聊聊这个话题。  
所见即所得。拍摄，首先解决的是距离问题。在一些直播中，跟随镜头，去霍格沃茨城堡来一次身临其境的魔法之旅；听着解说，到未来水世界欣赏一场特技炸裂的视觉盛宴；伴着笑声，在变形金刚基地来几个霸天虎、擎天柱满嘴“碎碎念”的段子……不少观众纵然远在千里之外，也能借助主播或者摄影师的视角，“近距离”“云游”整个环球影城景区。免去了排队之忧，还省去了花钱之虞，看“一样的风景”，享受“一样的快乐”，岂不美哉？  
而对付费旅拍的消费者来说，也有足够说服自己的理由。千里迢迢“来都来了”，一定要玩得尽兴；不管是甜蜜，还是刺激，一定要留下回忆。尤其是，比起男（女）朋友的“灵魂自拍”“夺命乱拍”，请一名摄影师，不仅技术有保障，而且玩乐更自在。更遑论，从“美美哒”衣服，到“宝藏级”攻略，跟拍摄影师还能提供一条龙服务，让整个旅程更顺心。除了有点心疼额外的花销，好像也确实没毛病。  
在跟拍旅拍的商业逻辑里，消费者体验倍增，围观者凑个热闹，摄影师赚点外快，似乎每个人都有收获，所有人都能共赢。但事实果真如此吗？其实不然。当商业旅拍开始泛滥，势必会对其他游客的权益造成挤占。比如，一张美图，需要的不仅仅是作美的天气，更麻烦的是三番五次的打光、找角度、凹姿势，这难免影响到其他人，尤其是那些高人气、排长队的点位。再如，一段空镜，怎么才能恰到好处留白“一个人的背影”，只好暂时“手动”封路、“人肉”占位，不可避免会对游客造成干扰。正所谓“来的都是客”，跟拍旅拍“优先照顾”或者“特殊安排”的需求，确实可能有碍他人“观瞻”。  
如果说，对游客的困扰尚属道德层面的讨论，那么对版权的侵害就是法律范畴的议题了。对大型主题公园而言，最宝贵的资产不是天上飞、水里游的游乐设施，恰恰是看不见、摸不着的知识产权。看似简单的购买门票行为，本质上是面向不特定、非商业化的游客进行内容品牌授权的过程。跟拍旅拍则不然，它的盈利方式主要是通过对知识产权的开发再利用，严格来说需要进行二次授权。这一点和文创产品有相似之处。正因如此，无论是景区管理者，还是品牌运营方，对涉嫌侵害知识产权的做法“严阵以待”，对借主题乐园场景给人提供有偿拍照的行为说“不”，也无可厚非。  
拍照打卡日益成为旅游中的必选项。从这个意义上说，拒绝跟拍旅拍未必意味着这个市场的萎缩与消失。出于游客拍照留念的旺盛需求，一些主题公园推出了自己的跟拍产品。当然，相关产品能否从品质、价格、选择等方面获得游客的肯定，仍有待时间验证。  
事实上，版权的保护和利用向来都是一道难题，以有限文旅资源解决“众口难调”也并不容易。如何区别游客正常的拍照录像需要和商业的摄影直播用途？怎样在保护大多数人权益的前提下尽可能提升个性化体验？或许，在“禁”与“放”的两难选择中仍然存在更优解。寻找兼顾各方利益的解决方式，莫让保护知识产权与满足顾客需求成为非此即彼的选择，这是事关服务质量的必答题，也是提升游园体验的加分项。  
这正是：  
拍个照，打个卡。  
旅个游，守个法。  
（文| 于石  主播｜殷维）   ]