
停车困难、价格上涨…共享单车越来越“难”骑了吗？ | 睡前聊一会儿
2023-03-23 12:43:57
[  
“出地铁站离单位还有段距离”“逛街太累不想走路”“在陌生的城市想要来场骑行”……进入这些场景，许多人脑海中都会浮现出解决问题的首选——共享单车。经过跌宕起伏的发展历程，共享单车日益融入人们日常生活，成为打通“最后一公里”的出行方式。但与此同时，一些用户却反映，“感觉共享单车没有以前好用了”。共享单车真的越来越“难”骑了吗？今晚，我们就来聊一聊这个话题。  
事实上，随着行业竞争的淘洗、技术水平的提升与政府监管的增强，共享单车的市场客观上已经步入正轨。实力差、技术落后的被逐步淘汰，准入门槛不断提升，投放、监管、使用更加规范化、专业化、智能化，行业发展相对平稳并趋于理性。在细节上，新一代共享单车开关锁耗时缩短、坐垫弹性增加、车体去繁从简，整体舒适度也逐步提高。《北京市非机动车管理条例》执法检查中，市民对共享单车满意度达八成以上；广州2022年第四季度共享单车企业服务质量考核评价显示，市场份额居前的企业得分均在90分以上。  
尽管如此，为何会有用户觉得越来越“难”骑了呢？这在一定程度上是因为，在共享单车从粗放式运营向精细化转型过程中，理念、技术、规划、管理等没有跟上发展需要或衔接不畅，从而产生了各类新问题，影响到用户骑行体验。旧有问题尚未完全解决，新的问题却又接踵而至。这其中，既有维护修理不勤、监管能力不足等“沉疴”，也有空间规划滞后、定位识别不准等“新疾”，还有营收模式单一、用户骑车不爱护等“隐忧”。各种问题交织在一起，成为用户感受强烈的消费痛点堵点。  
《中国共享单车消费者行为调研数据》显示，用车难、还车难，是阻碍用户使用的主要问题。2022年拒绝使用共享单车原因中，64.8%的用户是因为还车不方便，56.6%的用户是因为找车困难。一方面，这是由于“定点还车”模式需要的“电子围栏”依赖于精准定位，但信号精准度有限，加之部分区域信号较弱、被干扰，便会出现“定位漂移”，导致“骑行5分钟，还车半小时”。另一方面，则是由于城市空间停放点规划总量不足，停车地点不固定、间距不合理、分布不均衡，导航不方便、缺乏清晰可见的引导标识，造成“找车还车距离超过骑行距离”。价格上涨也是影响用户使用体验的重要因素。数据显示，32%的用户因为涨价拒绝使用共享单车。涨价背后是转型期市场化的一个体现。经过了早期烧钱抢市场的资本补贴阶段，共享单车进入稳定竞争期。作为重资产、重运营、重规模的典型行业，日常折旧、运维成本的提高便必然导致价格上涨。  
发展的问题要依靠发展解决。共享单车在转型过程中出现的种种问题，也为进一步优化服务、做出针对性改进提供了方向。比如，安徽合肥庐阳区建立“定点抽查+随机巡查”制度，提升精细化管理水平，通过“一企一路口”“垂直停车技术”等举措优化停车点位。江苏南京玄武区按照全区统筹调度、属地常态运维原则，区街联动、政企合作，监控车辆饱和情况，早、中、晚三波段“清运疏淤”，保障停车秩序。相关企业也积极加强技术攻关、创新管理模式，提升用户体验。比如，有的上线新型共享打车，涵盖“北斗+GPS”等多模卫星定位系统，提升定位稳定性和精准度。有的推行“骑行驾照”，通过分数调控，抵制不文明用车行为。有的采用疏水纳米涂层、用磨砂处理等工艺，着力减少小广告“牛皮癣”，保持车身整洁。政企协同发力、压实各方责任，拿出更多新招、实招、硬招，才能创造更加舒适的骑行体验，消解“转型之痛”。  
共享之便还需共建共护。共享单车具有很强的公共属性，早已嵌入城市公共服务领域。实现共享单车有效治理，既需要政企同向共治，也离不开广大用户的积极参与。消费者在使用时，要自觉遵守相关法律法规及服务协议约定，本着“与人方便，与己方便”原则，文明用车、安全骑行、规范停放、及时报修，让共享便利惠及更多人。  
共管方能共享、共治才能共赢。在共享单车发展的“下半场”，政府、企业、用户协调联动、形成合力，定能共同营造更加友好的骑行环境，让共享单车越来越好骑、让更多民众越来越愿骑。  
这正是：  
停车困难，价格上涨，单车转型问题何解？  
政企合力，用户参与，共管共治再上新阶。  
（文| 常晋  主播｜殷维）   ]