
“100天记录与改变”打卡，是通往自律生活的捷径吗| 睡前聊一会
2023-06-01 18:05:39
[  “坚持背单词第56天打卡”“坚持早睡早起第85天打卡”“坚持跑步第100天打卡”……在社交平台上，不少网友会为自己制定“百天计划”，每天进行打卡记录，希望在100天后能遇到更好的自己。在这个过程中，有人半途而废，有人坚持到底；有人在完成计划后很快就“重回原型”，也有人因此养成了可以受益终生的好习惯。今天，我们就来聊聊这件事。 打卡记录，注解着一种对于自我提升的追求。相信很多人都有这样的感受，希望自己能阅读更多的书、拥有更好的身材、培养更健康的生活规律……只不过，目标很美好，过程却往往枯燥且艰难。一旦稍有松懈，随时可能前功尽弃。这时候，就需要为自己寻找一个“前进的支点”，使坚持的过程从“无人问津”变得可闻可感，让自律路上的每一步都能留下清晰的足迹。由此而言，社交平台上的每日打卡正是这样一个支点，可以在斗志模糊、意志消退的时候，不断提醒自己最初的愿望、不竭的动能。 在心理学上，有延时满足与即时满足之分，而即时满足通常蕴含着更强烈的感官刺激与更强大的精神诱惑。打卡记录的过程，换个角度看就是在把远途切割成一段段里程，通过每日打卡为自己设立正向的即时反馈，以一次次的满足来对抗一次次倦怠，从而通过日积月累，收获“零存整取”的喜悦。就像有健身爱好者说的那样，“保持训练的过程是枯燥乏味的，但每一个打卡的瞬间都充满着快乐，这正是自己能坚持下来的原因”。也正是在这种心理本能的启发下，很多学习软件、健身软件都推出了打卡机制与奖励机制。 把目标的时间区间设置为100天，并且把100天拆解为100个“一天天”，展现出广大网友运用时间、把握时间的智慧。举个例子，“我要多读书”似乎是个很飘渺的目标，但“我要连续100天读书”就更加可行。“百日打卡”，正是为一个个愿望而设立起的具体可行的“方法论”。从原始时代的“日出而作，日落而息”到工业时代精准的工作计时，再到社交媒体时代的“百日打卡”，我们在这个过程中看到人与时间关系的不断重塑，这种重塑不仅在于更精确的计算，也在于更灵活的把握与运用，让时间成为行为的尺度、成为过程的标注。 互联网时代，打卡记录也是数字化生活的重要表现形式。奋斗的道路上往往志合者众。打卡记录可以成为一种社群化的成长方式，人们不断发现自己感兴趣的圈子，认识有共同目标和追求的人，通过互相鼓励、互相监督，以他律辅助自律，从而找到归属感，培养行动力，促使自己确立更加具体的计划与更加严格的执行，更有助于良好习惯的养成。 当然，无论“百日计划”还是“每日打卡”，都只是自律生活的有效辅助而非全部依靠，毕竟相比于打卡本身，背后的行动才是目标最踏实的落脚点。生活中，有人看似每天打卡，但过程敷衍了事；也有人好不容易坚持够了一百天，却并未养成长远的习惯与真心的热爱，往往过了一段时间后就让曾经的努力付诸东流。其实，最高级的自律往往是察觉不到的，因为它已经融入了你的生活节奏，这或许才是我们希望通过百日打卡而达到的境界吧。 这正是：阅读要记录，健身也打卡。栽下“坚持”树，开出“自律”花。 （文 | 吕品）     ]