
灾难来袭：让我们成为彼此的希望，支撑共同的命运 | 睡前聊一会儿
2023-02-14 16:43:50
[  
认识灾难、抵御灾难，是人类文明绵延存续的永恒课题。最近这段时间，一场发生在万里之外的强地震，再次让无数人感受到生命的沉重、感慨着自然的无常。悲伤、无奈、牺牲、坚守、感动……难以名状的情绪里，我们共同感知脉搏的跳动。今天，我们就来聊聊这件事。  
土耳其当地时间2月6日凌晨，还在沉睡的人们在地动山摇中惊醒。不到10个小时的时间里，两次超过7级的强地震袭击了土耳其和叙利亚交界。曾经坚固挺拔的建筑，此刻“像婴儿的摇篮一样摇晃”，然后坍塌、掩埋。一度繁华喧闹的街头，到处是断瓦残桓，不少人在雨雪中颤抖不已。有专家测算，这场地震“威力约为130颗原子弹持续爆炸了43秒”。停水、停电、断网……“整座城市只能听到哭泣、呐喊和发动机的轰鸣声。”  
在人类浩瀚的历史星空里，我们对灾难并不陌生，我们对生命的伟大和顽强更不陌生。十多岁的女孩纳萨尼在地震发生162小时后成功获救，在“黄金救援时间”之外继续延长“生命的时间”；一个脐带仍与母体相连的女婴奇迹般地幸存下来，人类的坚韧永远超乎想象；一名24岁的土耳其青年在废墟的墙壁上刻下“不要放弃希望”，对自己的鼓励何尝不是对所有人的希冀？纵然山崩地裂，纵然危在旦夕，总有一些场景，让我们感受人的力量；总有一些奇迹，让我们维系希望。  
毋庸置疑，一定有人相信“人类的悲欢并不相通”。但是也一定有人笃定，“无穷的远方、无数的人们，都与我有关”。土耳其-叙利亚大地震、汶川大地震、日本大地震……灾难面前，我们经历相同的脆弱、悲鸣、告别，也见证相同的坚强、感动、温暖。这是一种提醒，循环往复中，人类并非高枕无忧：前进的航道上既有不期而至的浪高风急，也有难以察觉的深流暗礁，决不能健忘更不能傲慢。这是一种启示，猝不及防下，人类也并非束手无策：无论认识的不认识的，不管看见的看不见的，哪里都有一撇一捺的支撑，哪里都是“同此凉热”的土地。  
患难见真情。地震发生后，中国政府第一时间启动紧急人道主义援助机制，首批援助土耳其救灾物资已于11日和12日分批运抵伊斯坦布尔，中国红十字会向叙利亚援助的首批医疗物资已运抵大马士革，中国政府派出的中国救援队以及社会应急力量已救出二十余名幸存者。除此之外，多国陆续向土耳其和叙利亚提供资金、物资，或派出救援队、医疗人员。在这场“已经超出人类援救能力”的生死竞速中，所有人都在争分夺秒、全力以赴。此时此刻，让我们见证一个万里驰援的中国，见证一个共克时艰的世界。  
今天，地球尚不太平，人与人却紧密相连。正是在一次次危与机的转换中，越来越多人对“人类命运共同体”有了更深的理解：这是着眼人类未来的深邃思考，也是解决现实挑战的正确路径。联合国秘书长古特雷斯发出号召：“这是团结的时刻，不是政治化或分裂的时刻，但很明显，我们需要大量的支持。”大海中航行，所有人都在一条船上。同舟共济，守望相助，我们对彼此有了更多期待，对未来有了更多期许。  
救援仍在继续，奇迹正在发生。正如一位网友所说：“我们素未谋面、相隔万里，说着不一样的语言，用着不一样的文字……但在此刻，我们同样期盼着生的消息。”相近的情感、相连的心灵、相似的灵魂，塑造着相同的命运。互相关切，彼此真诚，我们才能携手战胜困难，人类才能一起走向未来。  
这正是：  
青山一道，共担风雨。  
各位晚安。  
（文| 于石）   ]