
“零基础学月入过万”？这样的副业培训靠谱吗丨睡前聊一会儿
2023-03-23 12:43:48
[  
“声音变现易学习、上手快、好赚钱”“家庭主妇兼职心理倾听师月入2万”“00后把收纳整理师当副业年薪百万”……无论是简单粗暴的信息轰炸，还是大同小异的软文推广，刷到类似关于副业的广告时，你是否也曾有一点动心？然而，零基础、低门槛、变现快、高收入等诱人词汇背后，潜藏着许多风险和问题。“零基础学月入过万”的副业培训靠谱吗？今天，我们就来聊一聊这个话题。  
是否在学习工作之余找一份副业，是近年来网络热议的话题。特别是2020年以来，新就业形态、灵活就业不断涌现，时间灵活、地点不限、彰显个性的副业成为不少年轻人打发时间、实现自我的新选择。而且对于一些人来说，副业带来的不仅是一份能纾解生活压力的收入，还有陌生而新奇的生活体验，以及面对困难挑战时更充分的准备、更充足的底气。  
有人靠副业拓展了人生的新方向、新路径，也有人因为担心在搞副业的大潮中被落下而焦虑。关于如何找到副业、发展副业、靠副业赚钱的讨论如火如荼，副业培训也随之应运而生。无论是配音、播音、剪辑还是原画、修图、后期，内容五花八门，底层逻辑殊途同归——只要把一项技能和赚钱关联起来，无论这项技能多么小众，都能收获大量的关注。营造“上副业培训课=轻松赚钱”的错觉，成为一些副业培训机构屡试不爽的流量密码。  
19世纪美国“淘金热”中，真正靠淘金大富大贵的人不多，倒是卖铲子的人赚得盆满钵满。目光回到当下，不少网友参加所谓副业培训后发现，配音培训是为了卖设备，插画培训是为了卖课，收纳整理师培训是为了卖证书，各式各样的“铲子”五花八门，淘到真金的人却算得上凤毛麟角……打开社交媒体平台，不少被广告吸引的网友以实际经历奉劝后来者，天上没有免费的馅饼，与付出的时间精力相比，一些所谓低门槛副业赚到的钱少得可怜。副业培训广告描绘出的财富自由唾手可得、指日可待的诱人前景，可能与现实生活差之千里。  
最近，中消协发布2022年全国消协组织受理投诉情况分析，教育培训服务的投诉量居服务大类第3位，仅次于生活服务和互联网服务。有副业培训机构打着免费试听的旗号引流，实际目的是让学员购买高价课，甚至诱导学员借“培训贷”付款；有的自称由业内经验丰富的大咖传授“秘籍”，实际却是滥竽充数、东拼西凑、注水严重的低质内容；有的用“不满意退款”“不会包退”吸引学员充值，而到要退款的时候则处处设限、百般推脱……网络“副业培训陷阱”套路多、危险大，消费者尤须擦亮双眼、仔细甄别，对“培训技能不积极，忽悠兼职特积极”的机构要特别小心。  
教育培训当以真心换真心，只有推动副业培训行业健康发展，才能让机构和消费者相互成就、共同成长。今年的《政府工作报告》在回顾五年来发展成就时指出，“新就业形态和灵活就业成为就业增收的重要渠道”。飞速发展的副业培训市场背后，是蓬勃旺盛的知识需求和技能需求。可以预见，未来会有更多人想要通过副业培训掌握一门技能、获得一份收入。在此背景下，必须加快对各类“副业培训陷阱”的治理步伐，加大对侵害消费者权益的违法违规行为的整治力度。进一步规范广告投放、强化师资力量、细化教学内容、对接市场供需，让副业培训行业面向实际、走向规范、办出特色，需要凝聚监管部门、网络平台、行业企业和消费者等多方的合力。  
寻找合适的副业，往往要经历不断试错、潜心学习、熟练掌握进而水到渠成的过程。一些人被看似轻松的造富故事影响，想通过副业抄近道、走捷径的心理，很容易被不法商家抓住和利用。事实上，只有当付出足够多钻研和努力，当知识储备、技能储备等条件成熟时，副业才能带来回报，成为提升的踏板。不论主业还是副业，想要成就一番事业，可能都得沉下心来、稳扎稳打，一步一个脚印向前进。  
这正是：  
造富的故事千篇一律，培训的套路大可不必。  
有趣的副业大有可为，独特的人生万里挑一。  
（文丨许晴  主播｜殷维）   ]