
出门遛个弯儿，寻找生活的滋味 | 睡前聊一会儿
2023-05-30 18:38:24
[  下班或者下课之后的闲暇时光里，你是选择宅在家里、发呆追剧，还是出门漫步、走走看看？最近，越来越多喜欢遛弯儿的网友们，在网上分享散步时偶遇的琐事趣事，分享手机拍下的鲜花晚霞，分享头脑中浮现的奇思妙想。为什么越来越多年轻人爱上了出门遛弯儿？今天，我们就来聊一聊散步的话题。 漫步、闲逛、溜达、遛弯儿、轧马路，散步这项活动的别称很多；一个人或是几个人，交谈或沉默，马路上或公园里，伴着晨光或暮色，散步这项活动的形式也不少。抛开这些外在的表现，散步的心情却高度一致，哲学家、美学家宗白华先生这样总结道，“散步是自由自在的、无拘无束的行动。”“当你在散步的时候，你在散些什么？”在一篇网帖中，不少网友真诚回复了这个问题。有人说，“散步让人静下心观察身边的事物，能发现许多平时没关注的有趣的事情。”有人说，“散步时是最轻松愉悦没有烦恼的状态，抛开所有琐碎的事情，消除很多自寻的烦恼。” 喜爱漫步的年轻人，在其中寻找生活的滋味。忙里偷闲的一次散步，可以观察春日的新芽，夏日的鸣虫，秋日的余晖，冬日的初雪；可以感受白天的车水马龙、生机活力，夜间的凉风习习、万籁俱寂；可以享受一个人独行的惬意，也可以享受亲人朋友陪伴的温暖。有时，散步者像探险家，用脚步从容丈量城市，在街巷中探索不为人知的宝藏；有时，散步者像画家，用双眼细致观察城市，勾勒出一副属于自己的“清明上河图”，一笔一画，巨细无遗。 歌德曾说，“我最宝贵的思想及其最好的表达方式，都是当我散步时出现的。”一次悠闲的漫步，不仅让心灵熨帖，更让灵感闪现。古今中外，无数哲学家、文学家、音乐家、科学家留下了和散步有关的轶事佳话。康德每天下午雷打不动地出门散步，传说柯尼斯堡的家庭主妇们会根据他经过的时间来设定钟表；曾有人问勃拉姆斯该如何提高琴艺，他很认真地回答说，“你必须持续地在森林中散步”；数学家张益唐在朋友家后院散步时，想到了论证数学界难题“孪生素数猜想”的关键点……对于今天的年轻人来说，散步可以放松头脑、消解压力，一次悠闲而自在的散步，也是一次点燃思想火花、激发创新活力的灵感之旅。 如今，用脚步丈量城市的城市漫游（city walk），正在成为年轻人认识城市的新方式，以城市道路、店铺、植物等街景为观察对象的“散步观察学”，开辟了解城市的新视角，对城市建设者们挖掘城市风格、展现城市特色、打造城市名片提出了更高要求。许多城市里，城市公园、城市绿道越来越多，基础设施完善了，散步更方便；原来刺鼻的污水沟变身清澈小溪，原来污浊的空气变得清新，城市污染少了，散步更舒心。一言以蔽之，在城市中愉快地散步，离不开“硬件”升级。 在城市中愉快地散步，更需要心灵“软件”的支撑。对于独自在大城市打拼的年轻人来说，在繁忙的工作、拥挤的通勤之余，抽出时间、打起精神去散步，多少有些奢侈；家人不在身边，朋友散布天涯，一个人散步，偶尔也会有点孤寂。此前，“怀民亦未寝”的话题也引起关注。“何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。”苏轼被贬黄州期间，仍有好友无条件的支持陪伴，仍能保持闲适平和的心境，网友们谈起苏轼和张怀民夜游承天寺的同时，难免会有羡慕之情。 有人说，“每天一起走一点路，彼此就不容易走散。”何时不能走走，何处不能走走，更重要的是一起漫步的人，和愿意漫步的心情。 这正是：何夜无明月，何处无竹柏。散步有真趣，无人谁与同。 （文 | 许晴）   ]