
一间斗室、数万珍宝、千载岁月，尽在这里诉说… | 睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:49
[  
睡前聊一会儿，梦中有世界，听众朋友，你好。每年的4月18日，是联合国教科文组织确立的“国际古迹遗址日”，今年的主题是“变革中的文化遗产”。今天我们就来聊聊文化遗产在变革中的数字新机遇。  
穿过漫漫黄沙，山崖上的敦煌莫高窟显现眼前。跟着光标行走其间，可以沉浸式感受木楼伫立、室藏万卷的震撼场景，近距离观赏色彩鲜艳的壁画、斑驳厚重的碑文；还可以穿越到不同朝代与历史人物互动，亲身经历藏经洞开凿后1000多年间的兴衰变迁……昨天，由国家文物局指导、敦煌研究院与腾讯公司联合打造的“数字藏经洞”正式上线。不用前往敦煌，随时随地动动手指就能在数字世界里回望敦煌的历史、亲历文化的盛景，引发网友关注和热议。  
实际上，早在上世纪80年代末，敦煌研究院就提出莫高窟数字化“永久保存、永续利用”的发展理念。从上线“数字敦煌”资源库，访问用户遍布78个国家，累计访问量超过1950万余次，到上线“云游敦煌”小程序，吸引超过2亿人次参与线上互动，再到“数字藏经洞”带来全新体验……经过30多年的数字化实践，今天的敦煌莫高窟屡屡上“线”入“云”、破“屏”出“圈”，回应了社会大众多样化、多场景的文化需求。  
敦煌的数字化历程，折射出数字支点撬动更“活”更“火”文化体验的共同路径——一开始是以图片、视频为主的“平面”数字化形态，后来变为轻交互的“三维”数字化形态，再到如今主打高拟真、参与式交互体验的“沉浸”数字化形态。文化遗产一直滋养着人们的精神文化生活，随着技术的不断迭代更新，尤其是数字化技术和文化遗产资源的融合探索愈发深入，数字文博的发展更上层楼，不断为人们创造线上线下一体化、在线在场相结合的文化新体验。  
数字技术融入文博，敦煌只是一个缩影。“全景故宫”“数字多宝阁”等展示平台，把热门博物馆、珍贵文物搬上“云端”；借助互动网页、小程序，不仅可以游览古老的长城、西安城墙，还能沉浸式参与修复工作；中国国家博物馆的“艾雯雯”、中国文物交流中心的“文夭夭”等文博馆所的数字代言人，让导览讲解有了新的打开方式……数字技术的广泛应用，为中华优秀传统文化的展陈、传播带来创新路径。这些数字化的展示方式，可以弥补部分观众无法亲临现场的遗憾，还能提供比现场更丰富的观感体验。通过重建场景、沉浸式观展、云游体验等新鲜有趣的形式，让文物“开口说话”，在家中“云游四方”，中华优秀传统文化必将引发更多人的共鸣。  
除了让文物“活起来”“火起来”，数字技术也在将文物“护起来”“传下去”等方面大显身手。一方面，以科技手段助力文化遗产保护正日益成为新趋势。数码显微技术、三维虚拟技术等数字化手段，为文献典籍、遗址遗迹等文化遗产的高难度修复、动态监测等提供解决方案，为学术研究和多元利用提供更多可能。作为基于游戏科技打造的“超时空参与式博物馆”，“数字藏经洞”的案例表明，游戏科技正在发挥游戏之外的更大价值，值得相关方面关注和重视。另一方面，对于一些生态脆弱的旅游景区或是需要保护的文化遗产，数字旅游提供了畅游和保护的双赢解决方案。从采集、存储，到修复、还原，再到传播、推广，可以说，数字技术为文物保护利用的全流程、各环节提供了新思路、拓展了新空间。  
党的二十大报告提出，“实施国家文化数字化战略”“加大文物和文化遗产保护力度”。科技为文化赋能，文化为科技铸魂，数字技术正在更深更远地影响我们的文化生活。通过科技的方式让文化遗产丰满起来、生动起来，归根结底是为了让其承载的文化价值、文化理念更好传承、深入人心。通过数字技术，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，让更多人见得到、看得懂、记得住，我们定能进一步增强文化自觉、坚定文化自信，使古老的中华文明代代赓续、熠熠生辉。  
这正是：  
线上看，云端观，科技为文化赋能。  
活起来，火起来，文化为科技铸魂。  
（文| 燕陆  主播｜殷维）   ]