
旅游业复苏，先火了这批“平替小城” | 睡前聊一会儿
2023-01-13 10:16:58
[  
不用出国，到吉林延边就能体验朝鲜半岛风情，在云南芒市一秒“穿越”东南亚，福建霞浦的黑沙滩看上去和北欧并无二致……最近，出境游提上一些人的日程；与此同时，国内一批“平替小城”也见诸热搜榜上。今天，我们就来聊聊这件事。  
有人统计发现，从2022年夏季开始，“旅游平替”的概念开始走红。考虑到彼时较为严格的出入境政策，许多商家、达人在曾经冷门但有特色的国内景点中开掘新的营销内容，抢占了一波暑假旅行小高峰的红利。其中，固然有诸如小清迈、小奈良、小圣托里尼等旅游目的地，借着依稀的风景与广告的噱头，在社交媒体上一度走红。但也有不少地方在景观资源、配套服务方面下功夫，使得若干本来名气有限的旅行目的地成为人们的出游新宠。  
毋庸讳言，“平替小城”走红的一大原因是经济划算。“不需要等长假，3天2夜在万宁感受太平洋同款的澄澈海水”“花3000元在延吉吃美食、画全妆，体验一次电视剧主角的美”……旅游固然属于享受型、体验型消费，但对于价格敏感、时间有限的群体而言，不用出国便能享受高品质的旅游服务，也算是一种聪明的决策。此外，相比出国可能遭遇的治安隐患、卫生风险，以及仍在恢复初期、供给尚显不足的出境游产品，到国内的“特色角落”拍照留影、品味美食、欣赏美景，更是一件省力省心的美事。  
虽然是“平替”，但特色目的地的蹿红，何尝不是中国旅游业差异竞争、创新发展的新尝试？翻看社交媒体帖文，不少畅游五洲的旅行达人感慨，原来脚下这片960多万平方公里的土地有如此多或奇崛、或深邃、或独具烟火气的景色值得探访。从自然上看，幅员辽阔的中国经纬跨度巨大、地势复杂多元、气候多种多样；从文化上看，上下五千年的文明史令人神往，各地民风民俗多姿多彩……应该说，蕴藏着丰富旅游资源的中国，远不只有外国景点的“平替”。除了网红打卡地，大好河山有无限风光，有无数不可替代的风景，等待人们去探访。  
可喜的是，面对集中释放的旅游需求，各地正因时而动、各显身手。这个冬天，东北多地推出冰雪旅游节、民族风情体验等招徕八方游客，将“冷资源”打造成“热产业”；云南各机场加速恢复数十条航线，以更便捷的交通吸引游客到访；海南面向全国发放消费券，以政企合作的方式撬动更多资源，刺激旅游业复苏发展……更多样的产品，更优质的体验，更周到的服务，为消费者追逐“诗与远方”提供了丰富选择。既能满足打卡消费的社交需求，也能获得增长阅历的文化享受，既能舒展游目骋怀的心灵，也能安放渴求休憩的身体，正是一个成熟旅游市场带给人们的礼物。  
常有人说，旅游的美妙就在于体验一种不同的氛围、感受有特色的生活方式。一来一往间，旅行者能够领悟生活的多元参差以及人生的更多可能。从这个意义上说，从依靠“好出片”“够小众”吸引特定群体到访的“平替小城”，到依旧熙熙攘攘的5A级景区、世界文化遗产，从郑重收拾行李出境远行，到悠闲地徜徉郊外、驻足游憩，只要能够为繁忙生活提供一个放松的窗口，为日常的体验带去享受、赋予意义，总会有一方目的地对你足够有吸引力。  
这正是：  
旅游迎复苏，春风吹又生。  
俯仰见美景，何必更远行。  
大家晚安！  
（文|豆知  主播｜殷维）   ]