
《漫长的季节》走红：打动人的不只是“悬疑” | 睡前聊一会儿
2023-05-10 09:02:15
[  
“弗洛伊德不是咱厂的”“那跳的啥舞啊那家伙把老太太都快抡上天了都”“DAN是蛋！那是DNA！”……如果你听懂了这些梗，那么恭喜你，已经猜到我们要聊什么。今天，让我们来聊聊一部刚完结的电视剧：《漫长的季节》。  
从梗概来说，剧情貌似不算复杂。在小城桦林，因为一桩普通案件的调查，结果却牵出了18年前的另一桩案子。看似常规的开头，用悬疑的“钩子”引人深入，观众逐渐接近真相。《漫长的季节》采用三条时间线交叉叙事，抛弃了电视剧惯用的线性叙事，仅靠人物和剧情过渡，借由突破性的镜头语言给出丰沛的视听信息。从物理特效化妆技术让人拍案叫绝，到与主演前作《马大帅》等的“梦幻联动”，从幽默风趣的台词、还原时代的置景，到弹幕会随着剧情上演倒流、着火等“特效”，本剧在制作、播放甚至宣发海报等各个环节都不乏巧思，让观众耳目一新的同时，也更添了几分沉浸式寻宝探案的快乐，双方一起打上了“共鸣的响指”。  
很多观众分享自己的观剧体验，大都提到了一个词：生活。剧中的东北话、钢铁厂、暖水瓶、拌桔梗等，太多生活细节和普通人尤其是东北人的集体记忆悄然重合。即使地域不同，人们也能从剧中找到有同感的瞬间。有人为支离的感情神伤，深思婚姻的过法；有人为老年的爱情落泪，触动了自己心中的“意难平”；有人则被一些印象深刻的对话打动，思考如何走出“按部就班的圈”……翻开悬疑的外壳，全是对于生活丝丝入扣的描摹，正如导演所言，“真正打动人的，总是‘人’的故事、‘人’的情感”。  
观影平台上不低的分数，某种程度上肯定了《漫长的季节》在形式和内容上的创新尝试。收获认可的，不止是《漫长的季节》。同为悬疑剧的《尘封十三载》讲好了刑警的日常，让观众感受到这部剧的温度；《平原上的摩西》文学性十足，充满着对人性、社会和历史的思考；《显微镜下的大明》采用历史视角，将恢弘的历史化成一个个具体生动的人和事。不再为了悬疑而悬疑，更多聚焦塑造角色、着力讲好故事，让悬疑剧也有了生活之根、文化之本、现实之基，这或许是悬疑剧佳作迭出的秘诀。  
包括悬疑剧在内的各个类型电视剧，近来都有了良好发展的趋势。2023年尚未过半，口碑评分双高的爆款频出。不论是剧情向的《狂飙》、科幻风的《三体》，还是都市爱情类的《爱情而已》《去有风的地方》，多元化的供给满足观众多样的观剧需求。不论网络剧还是台播剧，类型化专业化精品化的方向，在赢得流量的同时也赢得了口碑。实践一再证明，只要是真用心的好作品，只要足够贴近群众、充分尊重市场，不论什么题材、什么类型，都能打动观众，实现“叫好又叫座”的双向奔赴。这是对好作品的激励，也是行业高质量发展的共识。  
《漫长的季节》里，有一句概括角色一生的经典台词，叫“往前看，别回头”。这不仅是剧中人的思考，也值得整个电视剧行业吸收。形式不走老路，内容不进套路，才能开拓出圈粉的新路、大路。沉下心来是为了更好前行，贴近时代诉求定能永葆发展活力。  
这正是：  
打个响指莫回头，吹起喇叭向前走。  
漫长秋日终逝去，梅落南山无悔尤。  
（文| 周珊珊）   ]