
跟着律动摇摆，随着生活起舞 | 睡前聊一会儿
2023-01-28 15:18:39
[    
竞技赛场上，霹雳舞被纳入巴黎奥运会正式比赛项目，国家霹雳舞队摩拳擦掌为国争光；大街小巷间，街舞教室随处可见，越来越多的年轻人工作学习之余，跟着音乐的律动起舞。近年来，街舞爱好者群体迅速扩大，“跳街舞”成为一种新的时尚。今天我们就来聊聊这个话题。  
其实，很多人对街舞并不陌生。1984年洛杉矶奥运会闭幕式上，200名舞者翻腾跳跃、回环旋转；电影《霹雳舞》上映，录影带在青少年之间炙手可热；迈克尔杰克逊的太空步，卷起模仿狂潮；霹雳舞的手臂波浪动作，不少人都“练过”……到今天，街舞有了更多形态、更多舞台。2015年，街舞被正式纳入艺考范围，国内多所高校陆续开设街舞专业；2018年，街舞出现在中国舞蹈“荷花奖”舞台并一举获奖；这两年，相关的综艺节目也火爆一时。作品的丰富、市场的发掘，使街舞渐渐进入了大众视野。  
在文化多元和全民健身的时代背景下，街舞产业适龄人群广泛，意味着更具潜力的市场价值，产业规模迎来爆发式增长。另一方面，舞者不断探索街舞与本土文化融合，更多中国风作品拉近了和大众的心理距离。比如，重旋律轻鼓点的中文歌在过去被认为不适合街舞表演，但在一些推陈出新作品中，舞者用动作表现旋律、用肢体演绎中文歌词，让观众看到街舞的另一面；再如，有的作品把唢呐、古琴等中国传统乐器元素融入编舞，“中国风”有了别样的表达。这一舞种以其独特的魅力、强大的包容性，得到了越来越多观众认可。  
街舞作品赢得了观众目光，街舞教室也走进了日常生活。数据显示，在北京、上海、成都、襄阳等十个城市样本中，街舞培训机构数量一年里就增长了178%，我国街舞从业人员已经超过300万人。当然，与严格的比赛项目不同，街舞教室里的课程很难见到地板舞、震感舞、锁舞、甩手舞等“激烈酷炫”的舞种，而是大多教授流行的“成品舞”。这种舞蹈含有街舞元素，简单易学、观赏性强，对基本功要求相对较低，吸引了一大批零基础街舞爱好者。不仅如此，街舞教室倾向于把课程拆成小节，热身、基本功、成品舞教学、视频录制一气呵成，让学员在碎片化的业余时间享受跳舞的乐趣，甚至还因共同的爱好、视频的分享而拥有了社交属性。可以说，街舞教室的出现，拓展了街舞的边界，让街舞触达了更多人。  
与传统舞蹈类型不同，街舞有套路而无定式，鼓励表达自我。即使是在比赛中，霹雳舞的评分标准也更关注个性、创新、自我突破等方面。正是因为这种特质，越来越多的人开始走进教室、走近舞蹈。有人为了健康，转动僵硬的脖颈、拉伸紧绷的四肢，挥汗如雨燃烧卡路里；有人为了分享，把精心录制的舞蹈视频发在社交媒体，展示着有趣的灵魂；有人为了挑战，从教室角落走向前排C位，战胜怯懦，欣赏自己自信的笑容；有人为了逃离，用一节课的时间，离开琐碎繁杂的生活、信息过载的压力，全身心投入单纯的兴趣；有人为了社交，享受舞蹈教室里尽兴的欢呼呐喊，感受舞友间真诚的鼓励；也有人把爱好发展为事业，加入专业舞团，为中国街舞进一步发展贡献力量……大家怀抱不同初衷，却收获了相同的快乐。正如一位街舞爱好者所言：“跳得好坏并不重要，大家都在这样的环境里用舞蹈表达最真实的情绪。”  
当然也要看到，街舞行业在聚光灯下收获了关注，也面临挑战。商业化过快，会不会影响街舞的纯粹？强调融合创新，会不会削弱街舞的表达？在行业迎来快速发展的今天，解决这些问题还需要持续的努力。但我们有理由相信，当街舞走进大众生活，专业舞者可以有更多样的发展，零基础爱好者们也能够拥有更丰富的生活。中国街舞的未来，将有无限可能。  
这正是：  
勇于表达自我，  
尽情享受节拍。  
（文| 张佳莹  主播｜殷维）   ]