
嘿，离它远点！| 睡前聊一会儿
2023-04-11 09:18:54
[  
最近，有些动物很闹心。凭一己之力拉高成都大熊猫繁育研究基地半个园区“GDP”的“明星”大熊猫花花睡觉时被游客扔石头；七个月大的大熊猫宝宝福菀被游客泼水；一只海鸥在昆明停留时被“熊孩子”一家三口抓住，差点给塞进塑料瓶带走……  
最近，有些网友很开心。一条名为“峨眉山的猴子你们的好日子到头了”的帖子称，峨眉山将推行“人猴分离”管理模式。峨眉山景区工作人员表示，目前清音阁风景区附近的生态猴区已经开始执行，其他景点暂时没有。害怕被“泼猴”打扰的网友觉得，以后去峨眉山多了一些安全感。  
对很多人来说，亲近自然、和动物互动是令人愉悦的体验，既可以放松身心，又能满足好奇心。但过多的互动也会带来负面影响。比如，猴群为景区增添了吸引力，却也屡屡肇事，威胁游客人身财物安全；候鸟为一些地方增加了人气，但过多的投喂对它们的健康无益。  
不止在旅游景区，近些年来，在不少地方，生态保护让植被得到较好的恢复，野生动物活动区域扩大，野生动物和人类活动空间重合的情况也变得常见，人与野生动物遭遇的情况增多：大学宿舍有猴子“飞檐走壁”、游荡觅食的新闻常见诸报端，伐木工人等户外工作者捡到野生动物幼崽的情况也常有耳闻，还有城市小区中野生貉泛滥……不管是去景区观光时的“主动奔赴”，还是在日常生活中“不期而遇”，随着人与动物接触的增多，是时候重新审视人和动物的关系，更新对待动物的态度，规范与动物接触、互动时的行为了。  
其实，不论是在动物园、旅游景区观赏，还是在日常生活中偶遇，对待非宠物动物都应该遵循一个基本原则：敬而远之。此处的“远”指的是物理空间上的远，保持适当距离，不接触、不惊扰、不追求互动。虽然人类总是忍不住拟人化、“萌”化某些动物，但对它们身上海阔鱼跃、天高鸟飞的野性与生命力，我们有必要保持尊重与敬畏。  
反过来看，对动物而言，一厢情愿的善意也可能带来伤害。比如看起来很有爱心的“投喂”行为，也可能影响动物健康。一些景区的猴子、梅花鹿等动物由于习惯被投喂，曾误食游客扔下的塑料袋遇到生命危险。候鸟大量摄入面包、馒头等食物会导致肥胖、羽毛生长过快而影响飞行，还会让它们由于蛋白质摄入不足而营养不良。至于饼干、薯片等油腻食物，则有可能让它们消化不良。其实，以候鸟保护为例，补食是一项讲究方式方法的工作，需要营造食源充足但“近自然”的栖息环境。在候鸟重要越冬地鄱阳湖周边，一些地方会发放生态补偿，让部分农田只种不收，留作“候鸟食堂”；还有一些地方会在春季栽种候鸟爱吃的沉水植物，以备候鸟越冬时食用。  
随着社会整体生态意识的提升，保护珍稀动物、野生动物已经是许多人的自觉。我们也应该了解相关知识、提升生态素养，以规范自己的行为，更科学地处理与动物的关系。在景区，“幕猴而来”“慕鸥而来”的游客希望和动物互动，心情可以理解，但我们应更新观念：对动物保持尊重，与动物保持距离，才是对彼此都更好的相处方式。正如成都大熊猫繁育研究基地提醒的那样：“参观时注意降低音量，管住双手，不投喂不抛物，安安静静看萌熊！”“拍摄时请关闭闪光灯，避免惊扰到他们哦。”  
尤其是在野外，遇到“不明来源”或是“不明物种”的动物，则应主动回避，保持安全距离，不去惊扰。那么，遇到需要帮助的动物，是否要施以援手呢？云南省森林公安局的专业人士提醒公众，没有相关专业知识的普通人遇到需要帮助的动物，最好不要“亲自”动手，尤其是不要在野外直接救助兽类、猛禽类和蛇类等。可以及时向林草部门、自然保护区管理部门等寻求帮助，也可以报警，由森林公安等专业人员来处理。  
人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。对人类而言，如何处理与动物的关系，是一项需要长期学习和研究的课题。爱护动物是好事，不过要讲究方法。在大多时候，不妨“敬而远之”，在彼此尊重、相互理解中共生共存。  
这正是：  
距离之美，亦是共生之道。  
（文| 程晨  主播｜殷维）   ]