
如何抚平生活中的“情绪波动”？ | 睡前聊一会儿
2023-06-06 20:05:46
[  高铁上，听到小孩的哭闹，自己也会变得焦躁；工作中，听朋友大倒苦水，心情不自觉也变得糟糕；结伴同游时，一个闷闷不乐的队友让整个团队的气氛阴云笼罩……这样的情形，在日常生活中并不鲜见。自己的情绪何以总是被他人牵动？如何才能避免成为这样的“情绪黑洞”？负面情绪一旦接收或者产生又该如何化解？今天，我们就来聊一聊这个话题。 心理学上，情绪是指为人对客观事物的态度体验以及相应的行为反应。现实生活中，即便是面对同样的事件，不同的人甚至同一个人在不同阶段都可能产生不同的反应。同样的秋日景色，有的人“自古逢秋悲寂寥”，有的人却“我言秋日胜春朝”。对于这种差异，有心理学家提出了情绪ABC理论，认为人针对一个事件（A）所产生的情绪和反应（C），并不是由事件本身的事实或者性质决定的，而是由人们对于这个事件的看法和信念（B）决定的。这为情绪的产生提供了一种新的视角。换言之，如何看待事件，很大程度上将决定会产生什么样的情绪。 进一步而言，情绪又包含了内在感受和外在表现两个部分。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等感受，皆是内部、主观的，而通常我们能够观察到的，则是在内在感受牵引下的行为反应。喜就手舞足蹈、怒则面红耳赤、忧会茶饭不思……人们正是从这些行为中感知到他人情绪，并进一步传递。国外心理学家曾做过一个实验，让一个乐观开朗的人与一个唉声叹气的人同处一室，结果不到半个小时，这个原本乐观的人也开始唉声叹气起来。足以见得，如何表达情绪，是影响情绪传递的重要环节。 负面情绪的不恰当表达，就如投石入水，会激起涟漪，层层扩大。有这样一个故事：一位父亲在公司受到了老板的批评，回家把孩子骂了一顿；孩子为了出气踹了身边的猫；猫逃到街上，正好一辆卡车经过，司机为了避让猫，把路边的孩子撞伤了。这就是著名的“踢猫效应”，描绘的正是负面情绪传递的过程及后果。可见，肆意发泄负面情绪不仅于事无补，反而可能形成恶性循环，最终导致意想不到的后果。 在情绪方面，历来就有“心宽体胖（pán）”的说法，说的是心情乐观开朗，身体自然舒坦。情绪或多或少会影响人们的身体健康，做好情绪管理的重要性不言而喻。一方面，我们要通过调整对事物的看法，以求减少消极情绪的产生；另一方面，对待已经产生的消极情绪，则要及时采取正确的方式方法来调节纾解。有人喜欢小酌，有人借助游戏，有人选择呼呼大睡……类似适度合理的方式，能为消极情绪找到一个合适的出口。 如今，人们在社交中越来越重视“情绪价值”，往往更倾向于亲近情绪稳定的人。这种来自社交方面的压力，给情绪的排解提出了新的难题。比如，向外因害怕麻烦别人而不愿开口倾诉，对内因无法自我疏导而怀疑自己的情绪管理能力，等等。不管承不承认，无论处不处理，已经产生的负面情绪不会凭空消失，反而会在日积月累中给生活埋下隐患。承认情绪的波动、正视情绪的反复，或许是保持情绪稳定、提升情绪价值的第一步。 其实，情绪作为个体对外界刺激的反应，既是一次认识自我的机会，也是我们与外界互动的一种方式。找到导致焦虑、忧郁、悲伤、痛苦的症结，对症下药加以化解，既有利于悦纳自己，也能够帮助我们在面对外在事物的时候拥有“清风拂山岗”的坦然和从容。 这正是：跌宕起伏，生活会有波澜。喜怒哀乐，烩就人生滋味。 大家晚安！ （文 | 徐 之）   ]