
竹筒奶茶，能否逃过“红得快凉得更快”的魔咒？丨睡前聊一会儿
2023-04-26 11:04:54
[  
近段时间，竹筒奶茶火了。将奶茶装进竹筒里、挤上雪顶奶油、撒上碧根果脆或抹茶粉、再贴上具有城市限定标签的贴纸，便化身网红饮品。随着旅游业复苏，不少景区的竹筒茶饮店门前排起长龙，有的店节假日一天能卖出1000多杯，成为新的流量密码。但一面是蜂拥而上的追捧，一面是关于口感、安全等问题的隐忧，一夜爆红的竹筒奶茶火出圈能否走得远？今天我们来聊聊这件事。  
其实，我国南方一些地区早就有喝“竹筒茶”的传统。当下，时尚饮品嫁接地方特色，在包装设计上进行创新，妥妥吸引了消费者的眼球。把塑料杯子换成竹筒，装上白桃乌龙、桂花酒酿、幽兰拿铁等各式饮品，将国风与时尚巧妙结合，满足了年轻消费者追求新奇体验的心理；杯身的地理标签适合拍照打卡，在舌尖享受之余，还具有特殊的社交货币属性。正如一位消费者所说：竹筒奶茶搭配江南水乡，拍出的照片适合发朋友圈，算是新式的“到此一游”。  
竹筒奶茶火出圈，成为网红经济带动时尚消费的生动缩影。近年来，网红产品层出不穷，每一次新产品的出现，都会引发追捧和热议。从樱花布丁到文创雪糕，从旋风土豆到肥肠包葱，依赖于互联网传播，相关食品通过碎片化的渗入与沉浸式的呈现，为消费者提供情感链接和尝鲜愿望。大家在为网红产品买单的同时，也在追求一份体验美好生活的“心灵慰藉”，满足一种追逐时尚潮流的“社交刚需”。  
必须看到，与“高颜值”外表引发的关注几乎同时，竹筒奶茶的缺点与隐患也迅速成为热议话题。有些竹筒奶茶因其劣质的奶精味、廉价的奶油口感遭到诟病；因为使用竹筒包装而产生较高商品溢价，被不少人描述为当代的“买椟还珠”；一些店家将已经销售过的竹筒回收后再次使用出售，令消费者心存疑虑……这些问题的出现，制约着竹筒奶茶持续提升商业生命力的脚步，也提醒大家思考网红食品应该如何守住底线、实现长红。  
不难看出，只注重形式而忽略品质的网红食品注定走不长远。网红经济带来的快速交易与快速复制的属性，使得不少从业者不顾品质争相效仿、一拥而上进入市场，给行业长远发展带来风险。以依赖包装的竹筒奶茶为例，看似“小营生”，运营并不易。竹筒作为天然材料，相较其他食品包装，对储存、运输、使用要求更高；但经营的分散性，使统一标准、食品监督的难度加大，客观上给不少赚快钱、抢流量的不法商家以可乘之机，导致网红产品屡屡“翻车”，消费者频频“上当”。由此可见，对于商家来说，提升商品的持久竞争力，不能只在“传播”上下功夫，关键要守住“安全”的底线、做好“品质”的文章。  
从网红经济本质来看，以热点引爆话题、带出爆款，进而引发扎堆消费、实现流量变现，是惯常的模式。但问题在于，一款产品是要挣快钱，还是图长远？产品应当差异化竞争，还是跟风式推广？如果希望形成品牌，产品是否具备丰富多样的形态，是否具有足够深厚的内涵？这恐怕是每个经营者应当思考的问题。如果简单停留于跟风尚、追潮流，势必会在长远的发展上落于被动、甚至被快速淘汰，也容易干扰市场秩序、浪费有价值的创意，使网红产品“红得快凉得更快”。  
在过去，酒香不怕巷子深，商家持有“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的经营承诺。在当下，利用网红效应提升产品传播力的同时，商家也应更加关注锤炼产品品质、提升产品内涵，让顾客“乘兴而来尽兴而归”；监管部门、消费者和商家应当推动食品安全监管形成合力，让顾客“买得放心吃得安心”。各方携手让网红食品由“大流量”向“高质量”转变，才能真正助推行业发展行稳致远。  
这正是：  
千锤百炼磨一物，赢得人心需功夫。  
红极一时虽不易，行稳致远是正途。  
（文丨刘涓溪  主播｜殷维）   ]