
在烟火里谋生，于诗词中谋爱 | 睡前聊一会儿
2023-02-16 17:09:13
[  
日前，《2023中国诗词大会》总决赛落下帷幕，来自甘肃平凉的农民工朱彦军从众多参赛者中脱颖而出，夺得亚军。“我回去以后，一定好好听话，好好读诗，好好挣钱，好好爱你！”比赛中，朱彦军凭借出色的表现和向妻子的深情告白，赢得全场掌声，也让无数人认识了这位烟火里谋生、诗词中谋爱的“最可爱农民工”。今天我们就来聊聊这件事。  
一段时间以来，在电视荧屏中、网络平台上，涌现出不少如朱彦军般爱诗的普通人。在等餐时背诗、送餐时默诗的外卖小哥雷海为的成功逆袭，诠释着“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的坚持；“诗情工作、诗意生活”的公交大哥刘宽云用别出心裁的报站诗词，传递着“结庐在人境，而无车马喧”的哲思；而“被诗歌拯救”的矿工诗人陈年喜，更是用“五千米深处”的玲珑诗心静静流淌出属于自己的诗篇——“再低微的骨头里，也有江河”……这些朴素人生中的诗意片段如月光之皎皎慰藉心灵，又如春风之徐徐拨动心弦，叩问着曾被问及无数次的话题：千百年来，为何我们始终对诗词爱得如此深沉？  
“诗言志、歌永言”，诗词是中华文化中的一棵参天大树，是汉语中瑰丽的精华所在。从“关关雎鸠，在河之洲”的向往，到“皑如山上雪，皎若云间月”的信念；从“露从今夜白，月是故乡明”的思恋，到“小舟从此逝，江海寄余生”的洒脱；从“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的家国情怀，到“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情壮志——无论从事何种职业，身处何种境遇，人们对诗词的感受，也许会因理解能力、学识水平的不同而有差异，但文字间的诗意作为一种审美、意境与趣味，于所有人而言却是共通的。即便往事已越千年，人们依旧能在诗句的字里行间，寻得凝练辞藻背后的丰沛情感，窥见绵密韵律织就的气象万千。  
在诗词间，有美的滋养。爱诗之人，更容易捕捉到生活中那些稍纵即逝的美。对于朱彦军而言，诗词之美早已充盈着生活中的点点滴滴。当夏天走在乡间田野，他会想起“绿遍山原白满川，子规声里雨如烟”；傍晚看见夕阳，自会感慨“夕阳无限好，只是近黄昏”；邂逅初雪美景，想到“应是天仙狂醉，乱把白云揉碎”；遇到月圆之夜，便沉吟“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”……王夫之有言：“以追光蹑景之笔，写通天尽人之怀，是诗家正法眼藏。”大自然中的山川草木、云烟光色，花开花落、鱼跃鸢飞，都是诗人表达情思的素材，而由此生发的诗词作品，便成为人们陶冶性情品格、提升审美修养的宝贵精神财富。  
在诗词间，有生的感悟。叶嘉莹曾这样分享自己的体会：“人生会经历很多事情，哪一天你遇到了挫折或者心理上有迈不过的坎，你背过的那些古人的美好辞句，便会突然在脑海中出现，让你顿然觉悟：人生是如此的。”朱彦军此前的人生不算顺遂，虽然从小酷爱诗词，但在初中毕业后放弃学业，外出打工。“使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。”每每在困顿之时，总有那么几句诗词，给这位终日劳作的西北汉子带来一些生命的顿悟与启迪。“打工人读诗有什么用？”在朱彦军身边，也不乏有这样的质疑，而他只会用“苔花如米小，也学牡丹开”的坚韧勉励自己日复一日的阅读，用“眼前直下三千字，胸次全无一点尘”的纯粹去等待最终厚积薄发的绽放。在浩如星汉的诗词中，朱彦军最喜欢的还是《水调歌头•重上井冈山》里的那句“世上无难事，只要肯登攀”，对于这句诗，他的感悟朴素而真诚：“对我们每一个人来说，这两句话都特别受用。不论干什么事，只要你肯努力，哪怕这件事情你做不到，但是只要你尽力了，就不会有遗憾。”  
在诗词间，还有人的力量。除了朱彦军，今年的诗词大会上不少选手给我们留下了深刻印象。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的航空新青年谷建霖梦想能如辛弃疾般侠心剑胆、纵横四方；“少年尚意气，峥嵘各自担”的小讲解员谢雅丹最是景仰杜甫的万丈豪情与满腹柔肠。“今人不见古时月，今月曾经照古人”，读诗，便可思接千载，与岁月长河中的智者相遇；亦能视通万里，与辽远宇宙间的知己相拥。朱彦军诗意人生的开端，源自其父亲手中的一本《唐诗一百首》，而他也始终将诗书济世的理想向儿女们传递——在更为漫长的时间坐标中，中国人心中持续涌动的诗意，也正是这样一代又一代接续不息地绵延与传承。在中国文化传统中，诗词最宝贵的价值和意义，就在于由作者到读者，不断传达出生生不已的感发与力量，让诗词之美、诗意之爱成为平凡烟火中的一抹绚烂色彩。  
这正是：  
一半烟火一半诗，一掬水月一生情。  
（文| 曹怡晴）   ]