
费时费力还是仪式感拉满，“花式开学”该怎么看 | 睡前聊一会儿
2023-03-02 08:46:29
[  
春风有信，花开有期。最近这段时间，许多学校迎来开学季。为了迎接“神兽归笼”，不少学校和老师做足了功课，开学仪式感直接拉满。“萌兔玩偶迎新，醒狮表演助兴”“红毯拱门，气球礼物，新课本整整齐齐系上彩带”“合影板，红包墙，再抽个盲盒，许下新学期愿望”……朋友圈晒出的开学照片，让网友大呼羡慕的同时，也引发热议：如此“花式开学”，是否值得？今天我们就来聊聊这件事。  
开学的仪式感，古而有之。开笔礼，是中国传统文化中对少儿开始识字习礼的一种启蒙教育形式，俗称破蒙。在古代，学童在开学第一天，由启蒙老师讲授人生最基本、最简单的道理，正衣冠，点朱砂，参拜孔子像后，方可正式入学。这种仪式感，开启了“立身以力学为先，力学以读书为本”的漫漫求知路，传承着“学者必求师，从师不可不谨也”的尊师明德风气。  
学期制度普及以来，寒暑假生活的闲散，与开学生活的紧张，形成了反差，让部分“慢热”或是缺乏准备的孩子产生焦虑情绪。“开学前一夜，作业和台灯更配”“开学补作业，全国统一，代代相传”“我承认，收拾行李的时候，已经开始想家了”……从这个角度上来说，开学典礼、开学第一课、开学班会等各类仪式感满满的“花式开学”活动，有助于缓解开学焦虑，帮助孩子快速收心，更好适应新学期、新课程、新生活。  
当然也有另一种声音，对“花式开学”表示担忧。有家长说，五花八门的开学仪式背后，若只是家委会出钱出力，则大可不必。有老师说，苦于学校摊派任务，也受不了与其他老师之间的比较。有人指出，“师者，传道受业解惑”，是学生为学、为事、为人路上的“大先生”，若把开学搞成联欢会，不仅加重了老师的负担，也显得本末倒置。还有人指出，过于花哨的开学仪式一看就价格不菲，不管最终出钱、出力的是谁，若不加以节制，将在相邻班级、学校的学生心中刮起攀比之风，对引导学生收心、转变角色方面起不到正向作用。  
尽管声音莫衷一是，但育人是一致的初心。再隆重的仪式，若不是真心实意地为孩子们着想，仪式就等同于形式，走个过场、完成任务，无法在孩子们的记忆深处留下印象，更无法激励孩子们健康成长。所谓仪式感的意义，正是透过充满细节的设计，让某个时刻、某个瞬间、某个人变得与众不同，进而铭刻心中，内化为一种温暖、幸福或是感恩的美好力量，化作不竭的精神动力。于老师而言，也会在看到孩子们笑脸的刹那，感受到孩子们的快乐，体会到为人师者的骄傲与幸福。付出与收获从来都是相辅相成，就像一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。  
当然还要看到，今年开学季是对新冠病毒感染实施“乙类乙管”后的首个新学期。从长期网课回归到线下课堂，此前教学效果是否达标、教学进度是否统一等，都需要认真审视、统筹考量。我们欣喜地看到，许多学校、老师为孩子准备了“开学礼包”，以满满的开学仪式感，帮助孩子们尽快适应线下学习生活；多地中小学推出了“开学过渡套餐”，暂缓安排新课程；一些学校将开启视力普查，循序渐进加强学生们的体育锻炼，积极进行心理健康引导。  
良好的开端，是成功的一半。本着育人初心，出于对学生深深的喜爱和责任，老师们才会精心设计妙趣横生、巧妙生动、引人思索、富有新意的“花式开学”仪式，帮助学生从新鲜感、新奇感，逐渐重新熟悉教室、熟悉校园、熟悉上课铃下课铃的学习节奏，消除陌生感、紧张感。只有眼中、心中都有学生，多一些耐心和用心，这样的开学仪式才有效果，这样的教育才有意义。  
这正是，  
春渐深，假期尽，花式开学，未来可期。  
（文| 立羽）   ]